ta 

CL. 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  witii  funding  from 

Research  Library,  The  Getty  Research  Institute 


http://www.archive.org/details/essaisurlarchiteOOIaug 


ESSAI 

SUR 

LARCHITECTURE- 


A    PARIS, 

Chez  DucHEsNE,   rue  S.  Jacques,  au 
Temple  du  Goût. 

M.  D  C  C.  L  III. 

Apec  Approbation  ù'  Prii/ilege  du  Roy 


^îZt^lr   x.^'^T^^  "^y^*^^  \^'^^  vV'  V/'^'v#  \<**^y'  V''''^^^  \y^"^\ 


PREFAC  E, 


Ous  avons  divers  Traités 
d'Architeûure  qui  déve- 
loppent avec  afféz  d'exac- 
titude les  mefures  &  les  propor- 
tions ;  qui  entrent  dans  le  détail  des 
différens  ordres  j  qui  fournilTent  des 
modèles  pour  toutes  les  manières 
de  bâtir.  Nous  n'avons  point  encore 
d'ouvrage  qui  en  établilTe  folide- 
ment  les  principes^  qui  en  mani- 
fefte  le  véritable  efprit,  qui  pro- 
pofe  des  règles  propres  à  diriger  le 
talent  ôc  à  fixer  le  goût.  Il  me  fem- 
ble  que  dans  les  arts  qui  ne  font 
pas  purement  méchaniques ,  il  ne 
îuffit  pas  que  Ton  fâche  travailler , 
il  importe  fur-tout  que  l'on  appren- 

aij 


/t;  PREFACE. 

ne  à  penfer.  Il  faut  qu'un  Artifte 
puifle  fe  rendre  railon  à  lui-même 
de  tout  ce  qu'il  fait.  Pour  cela  il  *a 
befoin  de  principes  fixes  qui  déter- 
minent fes  jugemens,  ôcqui  jufti- 
fient  fes  choix  ;  de  telle  forte  qu'il 
puifle  dire  qu'une  chofe  eft  bien  ou 
mal,  non  point  Amplement  par  in- 
ftinft  ,  mais  par  railonnemenr  &  en 
homme  ipftruit  des  routes  du  beau. 
Les  connoiffances  ont  été  pouf- 
fées  bien  loin  dans  prefque  tous  les 
ArtsLibéraux.Une  foule  de  gens  à 
talent ,  fe  font  appliqués  à  nous  en 
faire  fentir  toutes  les  fineffes.  On  a 
■•écrit  très-favamment  de  la  Poëfie  , 
de  la  Peinture  ^  de  la  Mufique.  Les 
myfteres  de  cts  arts  ingénieux  ont 
été  fi  bien  approfondis ,  qu'il  refte  à 
leur  égard  peu  de  découvertes  à 
faire.  Nous  avons  des  préceptes 
réfléchis  &  des  critiques  judicieu- 


P  R  E  T  A  C  E.         V 

fes  ^  qui  en  déterminent  les  vraies 
beautés.  L'imagination  a  des  gui- 
des qui  la  mettent  fur  la  voie  ^  ôc 
des  freins  qui  la  retiennent  dans  les 
bornes.  On  apprécie  au  jufte ,  6c 
le  mérite  de  fes  faillies  ,  ôc  le  de- 
fordre  de  fes  écarts.  Si  nous  man- 
quions de  bonsPoëtes^de  bons  Pein- 
tres, ou  de  bons  Muficiens^ce  ne  fe- 
roit  point  faute  de  théorie  y  ce  feroic 
défaut  de  talent. 

La  feule  Architefture  a  été  aban- 
donnée jufqu  a  préfent  au  caprice 
des  Artiftes  y  qui  en  ont  donné  les 
préceptes  fans  difcernement.  Us 
ont  fixé  les  règles  au  halard,  fur  la 
feule  infpeftion  des  édifices  anciens. 
Ils  en  ont  copié  les  défauts  ,  avec 
autant  de  fcrupule  que  les  beautés  ; 
manquant  de  principes  pour  en  fai- 
re la  différence,  ils  fe  font  impofé 
l'obligation  de  les  confondre  :  fer- 

aiij 


v]  PREFACE. 
viles  imitateurs  ^  tout  ce  qui  s'eft 
trouvé  autorifé  par  des  exemples  ^ 
a  été  déclaré  légitime  :  bornant  tou- 
tes leurs  recherches  à  confulter  le  ' 
fait^  mal-à-propos  ils  en  ont  conclu 
le  droit ,  &  leurs  leçons  n  on  t  été 
qu'une  fource  d'erreurs. 

Vitruve  ne  nous  a  proprement 
appris  que  ce  qui  fe  pratiquoit  de 
fon  tems  ;  ôc  quoiqu'il  lui  échappe 
des  lueurs  qui  annoncent  un  génie 
capable  de  pénétrer  dans  les  vrais 
myfteres  de  fon  art ,  il  ne  s'atta- 
che point  à  décliirer  le  voile  qui  les 
couvre  5  &  s'éloignant  toujours  des 
abyfmes  de  la  théorie,  il  nous  mené 
par  des  chemins  de  pratique ,  qui 
plus  d'une  fois  nous  égarent  du  but. 
Tous  les  modernes  >  à  l'exception 
de  M.  de  Cordemoi ,  ne  font  que 
commenter  Vitruve,  &  le  fuivent 
avec  confiance  dans  tous  fes  égare- 


PREFACE.       vJJ 

mens.  Je  dis  à  l  exception  de  M. 
de  Cordemoi  ;  cet  auteur  plus  pro- 
fond que  la  plupart  des  autres  ^  a 
apperçu  la  vérité  qui  leur  étoit  ca- 
chée. Son  Traité  d'Architeûure  efl: 
extrêmement  court  :  mais  il  ren- 
ferme des  principes  excellens  y  & 
des  vues  extrêmement  réfléchies. 
Il  pouvoit  y  en  les  développant  un 
peu  davantage ,  en  tirer  des  con- 
léquences  qui  auroient  répandu 
un  grand  jour  fur  les  obfcurités  de 
fon  art,  &  banni  la  fâcheufe  incer- 
titude qui  en  rend  les  règles  comme 
arbitraires. 

Il  eft  donc  à  fouhaiter  que  quel- 
que grand  Architede  entreprenne 
de  fauver  TArchiteâure  de  la  bifar- 
rerie  des  opinions ,  en  nous  en  dé- 
couvrant les  loix  fixes  &  immuables. 
Tout  art,  toute  fcience  a  un  objet 
déterminé.  Pour  parvenir  à  cet  ob- 

a  iv 


yiy       PREFACE. 

jet,  toutes  les  routes  ne  fauroient 
être  également  bonnes  ;  il  n'y  en  a 
qu'une  qui  mené  direâement  au 
but;  ôc  c'efl;  cette  route  unique 
qu'il  faut  connoître.  En  toutes  cho- 
ies ^  il  n'y  a  qu'une  manière  de  bien 
faire.  Qu'eft  -  ce  que  l'art  f  Sinon 
cette  manière  établie  fur  des  prin- 
cipes évidens ,  &  appliquée  à  l'ob- 
jet par  des  préceptes  invariables. 

En  attendant  que  quelqu'un , 
beaucoup  plus  habile  que  moi,  fe 
charge  de  débrouiller  le  cahos  des 
règles  de  l'Architeâiure ,  pour  qu'il 
n'en  fubfifte  déformais  aucune 
dont  on  ne  puifle  rendre  une  fo- 
lide  raifon  ;  je  vais  tâcher  d'y  por- 
ter un  léger  rayon  de  lumière. 
En  confidérant  avec  attention  nos 
plus  grands  ôc  nos  plus  beaux  édi- 
fices ,  mon  ame  a  toujours  éprou- 
vé diverfes  impreffions.  Quelque- 


PREFACE.  îx, 
fois  le  charme  étoit  fi  fort  qu'il  pro- 
duifoit  en  moi  un  plaifir  mêlé  de 
tranfport  &  d'enthoufiafme.  D'au- 
tres fois  y  fans  être  fi  vivement  en- 
traîné y  je  me  fentois  occupé  d'une 
manière  fatisfaifante ,  c'étoit  un 
plaifir  moindre ,  mais  pourtant  un 
vrai  plaifir.  Souvent  je  demeurois 
tout-à-fait  infenfible  ;  fouvent  aufli 
j'étois  dégoûté 5  choqué,  révolté. 
J'ai  refléchi  long-tems  fur  tous  ces 
différens  effets.  J'ai  répété  mes  ob- 
lervations  jufqu'à  ce  que  je  me  fois 
afîûré  que  les  mêmes  objets  fai- 
foient  toujours  fur  moi  les  mêmes 
im prenions.  J'ai  confulté  le  goût 
des  autres ,  &  en  les  mettant  à  une 
pareille  épreuve ,  j'ai  reconnu  dans 
eux  toutes  mes  fenfibilités  plus  ou 
moins  vives  j  félon  que  leur  ame 
avoir  reçu  de  la  nature^  un  degré 
de  chaleur  plus  ou  moins  fort,  De-là 


X        P  RE  F  y4  C  E. 

j'ai  conclu ,  i  °.  qu'il  y  avoît  dans 
l'Architedure  des  beautés  eiTentiel- 
les,  indépendantes  de  l'habitude 
des  fens ,  ou  de  la  convention  des 
hommes.  2^.  Que  la  compofition 
d'un  morceau  d'Architeâure  étoit 
comme  tous  les  ouvrages  d'efprit  y 
fufceptible  de  froideur  ôc  de  viva- 
cité y  de  jufteffe  &  de  defordre. 
30,  Qu'il  devoit  y  avoir  pour  cet 
art  comme  pour  tous  les  autres  , 
un  talent  qui  ne  s'acquiert  point  , 
une  mefure  de  génie  que  la  nature 
donne  ^  &  que  ce  talent  ^  ce  génie 
avoient  befoin  cependant  d'être 
affujettis  &  captivés  par  des  loix. 

En  méditant  toujours  davantage 
fur  les  diverfes  impreffions  que  fai- 
foient  fur  moi  les  différentes  com- 
pofitions  d'Architeâure  ,  j'ai  voulu 
pénétrer  la  caufe  de  leur  effet.  Je 
me  fuis  demandé  compte  de  mes 


PREFACE.       X) 

fentimens  à  moi-même.  J'ai  voulu 
favoir  pourquoi  telle  chofe  me  ra- 
viflbit ,  telle  autre  ne  faifoit  que 
me  plaire;  celle-ci  étoitpour  moi 
fans  agrémens  ;  celle-là  m'étoit  in- 
fupportable.  Cette  recherche  ne 
ma  préfenté d'abord  que  des  ténè- 
bres ôc  des  incertitudes.  Je  ne  me 
fuis  point  rebuté  :  j'ai  fondé  l'abyf- 
me  jufqu'à  ce  que  j'aye  cru  en 
découvrir  le  fond;  je  n'ai  ceffé  d'in- 
terroger mon  ame  jufqu'à  ce  qu'elle 
m'ait  rendu  une  réponfe  fatisfai- 
fante.  Tout  à  coup  il  s'efl  fait  à  mes 
yeux  un  grand  jour.  J'ai  vu  des 
objets  diftinfls  où  je  n'apperce- 
vois  auparavant  que  des  brouillards 
ôc  des  nuages  :  je  les  ai  faifis  ces 
objets  avec  ardeur  ,  &  en  faifant 
ufage  de  leur  lumière ,  j'ai  vu  peu 
à  peu  mes  incertitudes  difparoître, 
mes  difficultés  s'évanouir;  ôc  j'en 


xij       PREFACE. 

fuis  venu  jufqu  a  pouvoir  me  dêJ 
montrer  à  moi  -  même  par  princi- 
pes ôc  conféquences  ^  la  néceffité 
ae  tous  les  e&ts  dont  j'ignorois  les 
caufes. 

Telle  eft  la  route  que  j'ai  fui- 
vie  pour  me  fatisfaire.  Il  m'a  paru 
qu'il  ne  feroit  pas  inutile  de  faire 
part  au  Public  ^  du  fuccès  qu'ont 
eu  mes  efforts.  Quand  je  ne  ferois 
qu'engager  mes  Leâeurs  à  exa^ 
miner  fi  je  n'ai  point  pris  le  chan- 
ge, à  critiquer  féverement  mes 
décifions  5  à  effayer  par  eux-mê- 
mes de  pénétrer  plus  avant  dans 
le  même  abyfme ,  l'Architefture  y 
gagneroit  infiniment.  Je  puis  dire 
avec  vérité ,  que  ma  principale  in- 
tention eft  de  mettre  le  Public,  & 
fur-tout  les  Artiftes ,  en  voie  de 
douter,  de  conjeÊturer,  de  fe  con- 
tenter   difficilement  :    trop    heu* 


PREFACE.      xUj 

reux  y  fi  je  les  porte  à  faire  des  re- 
cherches qui  leur  donnent  lieu  de 
me  trouver  en  défaut,  de  corriger 
mes  inexaûitudes  ,  d'enchérir  fur 
mes  raifonnemens. 

Ce  n'eft  ici  qu'un  effai ,  où  je  ne 
fais  proprement  qu'indiquer  les 
chofes  ôc  frayer  la  route,  laifTant 
à  d'autres  le  foin  de  donner  à  mes 
principes,  toute  leur  étendue  ôc 
toute  leur  application,  avec  une 
intelligence  ôc  une  fagacité  dont 
je  ne  ferois  pas  capable.  J'en  dis 
affez  pour  fournir  aux  Architeâes  ^ 
des  règles  fixes  de  travail ,  ôc  des 
moyens  infaillibles  de  perfe£tion. 
J'ai  tâché  de  me  rendre  intelligible 
le  plus  qu'il  m'a  été  poffible.  Je 
n'ai  pu  éviter  d'employer  fouvent 
des  termes  d'art.  Ils  font  prefque 
tous  affez  connus.  On  trouve  d'ail- 
leurs des  Didionnaires  qui  en  ex- 


xiv     PREFACE. 

pliquent  le  fens  véritable.  Comme 
mon  principal  deffein  eft  de  former 
le  goût  des  Architedes,  j'évite 
tous  les  détails  que  l'on  trouve 
ailleurs^  ôc  je  n'ai  pas  beloin  de 
charger  ce  petit  ouvrage  de  figu- 
res y  qui  pourroient  peiner  &  dé- 
goûter  le  Ledeur. 


TABLE 

DES      CHAPITRES. 

Introduction.  Page     i 

CHAPITRE  L    Des    Principes 
généraux  de  VArchiteElure,  lo 

Article  l.  De  la  Colonne.  16 
Article  IhDeïEntablemenu  31 
Article  III.  Du  Fronton,  38 

Article  IV.  Des  différens  étages 

di  ArchiteElure, 
Article  V.  Des  Fenêtres  &  des 
Portes, 
CHAPITRE  II.  Des  différens  or^ 
dres  d'Architeâure.  ^^ 

Article  I.  De  ce  que  tous  les  or^ 
dres  d' ArchiteElurt  ont  de  com- 
mun, n  ij 
Article   IL  De  VOrdre  dorique,   j^, 
Article  III. De  ï Ordre    ioni- 
que^ po 
Article  I V.  De   Vordre  corin^ 

thien.  py 

Article  V.  Des  différentes  for- 
tes de  compojïtes.  107 


43 


Table 

Article  VL  De  la  manière  ^eti' 
richir  les  différens  ordres  d'Archi- 
îeElure*  i\/^ 

Article  VII.  Des  édifices  où  Von 
n'employé  aucun  ordre  d'Architec- 
ture. 121- 
CHAPITRE    III.  Confidémions 

fur  VArt  de  bâtir.  1 3 1; 

Article  h  De  la  folidité  des 

bâtimens.  ibid. 

Article    1 1.  De  la  commodité 

des  bâtimens,  1^6 

Article    III.  De    la  hienféance 
qu'on  doit  garder  dans  les  bâti- 
mens» 177 
CHAPITRE    lY.  De  la  manière  de 

bâtir  les  EgUfes.  15)5? 

CHAPITRE      Y.  De    VembeUiJe- 

ment  des  Villes,  2^2 

A  R  T I  c  L  E  I.  Des  entrées  de  ville. 2^  J. 
'  Article      II.  De  la  difpofition 

des  rues,  2^S 

Article    III.  De  la  décoration 
.  des  bâtimens.  1 6^ 

CHAPITRE    VI.De    l'embellijje- 

ment  des  jardins.  272 

Fin  de  la  Table  des  Chapitres. 

ESSAI. 


ESSAI 

SUR 

L  ARCHITECTURE. 


INTRODUCTION. 

'Architecture  eft  de  tous 
les  Arts  utiles;celui  qui  deman- 
de les  talens  les  plus  diflingués, 
&  les  connoififances  les  plus  étendues.  Il 
faut  peut-être  autant  de  génie,  d'erprit^ôc 
de  goût  pour  faire  un  grand  Architedle 
que  pour  former  un  Peintre ,  6c  un  Poète 
du  premier  ordre.  Ce  feroit  une  grande 
erreur  de  croire  qu'il  n'y  a  ici  que  du 

A 


2s  Essai 

méchanîque  ;  que  tout  fe  borne  à  creufer 
des  fondemens  ,  à  élever  des  murs  ;  le 
tout  3  félon  des  régies ,  dont  la  routine  ne 
fuppofe  que  des  yeux  habitués  à  juger 
d'un  à  plomb ,  &  des  mains  faites  à  ma- 
nier la  truelle. 

Quand  on  parle  de  Tart  de  bâtir  ;  des 
amas  confus  de  décombres  incommo- 
des 5  des  tas  immenfes  de  matériaux  in- 
formées 5  un  bruit  effroyable  de  marteaux, 
des  échaffauds  périlleux  5  un  jeu  effrayant 
de  machines ,  une  armée  d'Ouvriers  faîes 
&  crotés  ;  c'ell  tout  ce  qui  fe  préfente  à 
l'imagination  du  vulgaire,  c'efl  là  l'écorce 
peu  agréable  d'un  Art,  dont  les  inge-^ 
ïîieux  mifteres  apperçus  de  peu  de  gens  ; 
excitent  l'admiration  de  tous  ceux  qui  les 
pénétrent.  Ils  y  découvrent  des  inven- 
tions dont  la  hardielîe  fuppofe  un  génie 
vafte  &:  fécond  5  des  proportions  dont  la 
îervitude  annonce  une  précifion  févére  Ôc 


SUR  l'Arc  HIT  ECTURï.     5 

fiflématique  ;  des  ornemens  dont  l'élé-^ 
gance  décèle  un  fentiment  délicat  Se  ex- 
quis. Quiconque  eft  capable  de  faiiir  tant 
de  vraies  beautés  ;  bien  loin  de  confondre 
l'Architeéture  avec  les  moindres  Arts, 
fera  plutôt  tenté  de  la  mettre  au  rang  des 
Sciences  les  plus  profondes.  La  vue  d'un 
édifice  conftruit  dans  toute  la  perfedlion 
de  Fart ,  caufe  un  plaifir  &:  un  enchante- 
ment dont  on  n'efl  pas  maître  de  fe  défen- 
dre. Ce  fpedlacle  réveille  dans  l'ame  des 
idées  nobles  &  touchantes.  U  nous  fait 
éprouver  cette  douce  émotion ,  &  cet 
agréable  tranfport  qu'excitent  les  ouvra- 
ges qui  portent  l'empreinte  d'une  vraie 
fupériorité  d'efprit.  Un  bel  édifice  parle 
éloquemment  pour  fon  Architecte.  M. 
Perrault  dans  fes  écrits  n'eft  tout  au  plus 
qu'un  Sçavant  :  la  colonade  du  Louvre 
le  décide  grand  Homme. 

L'Architeélure  doit  ce   qu'elle  a  de 

Aij 


^  E  s  s  A  ï 

plus  parfait  aux  Grecs ,  Nation  privilé-' 
giée  5  à  qui  il  étoit  réfervé  de  ne  rien 
Ignorer  dans  les  Sciences  ,  &  de  tout  in- 
venter dans  les  Arts.  Les  Romains  di- 
gnes d'admirer  s  capables  de  copier  les 
modèles  excellens  que  la  Grèce  leur  four- 
nilToit  5  voulurent  y  ajouter  du  leur ,  & 
ne  firent  qu'apprendre  à  tout  l'Univers , 
que  quand  le  degré  de  perfeélion  eft  at- 
teint, il  n'y  a  plus  qu'à  imiter  ou  à  dé- 
choir. La  barbarie  des  fiécles  poftérieurs 
après  avoir  enfeveli  tous  les  beaux  Arts , 
fous  les  ruines  du  feul  empire  qui  en  con- 
fervoit  le  goût  &  les  principes  ,  fît  naître 
un  nouveau  fyflême  d'Architedlure ,  où 
les  proportions  ignorées,  les  ornemens 
bifarrement  configurés  &  puerillement 
entaffés ,  n'ofFroient  que  des  pierres  en 
découpure,  de  l'informe  ,  dugrotefque, 
de  l'exceflif.  Cette  Architedlure  moderne 
a  fait  trop  long-temps  les  délices  de  toute 


SUR  L'AKCHlflCTURE.  f^ 
l'Europe.  La  plupart  de  nos  grandes  Egli- 
fes  font  malheureufement  deftinées  à  en 
conferver  des  traces  à  la  poflérité  la  plus 
reculée.  Difons  la  vérité  ;  avec  des  taches 
fans  nombre ,  cette  Architedure  a  eu  des 
beautés.  Quoiqu'il  régne  dans  fes  plus 
magnifiques  productions  une  pefanteur 
d'efprit  &  une  grofîiereté  de  fentiment 
tout-à-fait  choquante  :  peut  -  on  ne  pas 
admirer  la  hardieifc  des  traits ,  la  délica- 
teffe  du  cifeau  ,  l'air  de  majefté  &  de  dé- 
gagement que  l'on  remarque  dans  cer- 
tains morceaux,  qui  par  tous  ces  endroits 
ont  quelque  chofe  de  défefpé/ant  &  d'i- 
nimitable. Mais  enfin  de  plus  heureux  gé- 
nies fçurent  appercevoir  dans  les  monu-. 
mens  antiques  des  preuves  de  l'égare- 
ment univerfel ,  &  des  relTources  pour 
en  revenir.  Faits  pour  goûter  des  mer- 
veilles  vainement   expofécs  à  tous  les 

yeux  depuis  tant  de  fiécles  ,  ils  en  médi- 

A  iij 


'6  Essai 

terent  les  rapports ,  ils  en  imitèrent  l'ar- 
tifice. A  force  de  recherches ,  d'examens 
&  d'effais,  ils  firent  i-enaîrre  l'^étude  des 
bonnes  régies, &:  rëtablirentrArchitedhire 
dans  tous  fes  anciens  droits^On  abandonna 
les  ridicules  colifichets  du  gothique  &  de 
l'arabefque ,  pour  y  fubflituer  les  parures 
maies  5c  élégantes  du  Dorique  ,  de  l'Io- 
nique ,  du  Corinthien.  Les  François  lents 
a  imaginer ,  mais  prompts  à  fuivre  les 
imaginations  heureufes ,  envièrent  à  l'Ita- 
lie la  gloire  de  reflTufclter  ces  magnifiques 
créations  de  la  Grèce.  Tout  ell:  plein  par^ 
mi  nousr  de  monumens  qui  attellent  l'ar- 
deur, qui  ccinftatent  le  fuccès  de  cette 
cm.ulation  de  nos  Pères.  Nous  avons  eu 
tios  Bramantes,  nos  Michel-Anges  ,nos 
VignolesXefiécle  paflé,  fiécleoù^en  gen- 
re de  talens,  la  nature  au  milieu  de  nous  a 
étalé  5  6c  peut  être  épuifé  toute  fa  fécon^ 
dite  ;  le  fiécle  pafle  a  produit  en  fait  d'Ar- 


SUR  l'Architecture.  7 
cliîte6lure  des  chefs-d'œuvrcs  dignes  des 
meilleurs  temps.  Mais  au  moment  que 
nous  touchions  à  la  perfeclion  ,  comme  lî 
la  barbarie  n'avoit  pas  perdu  fur  nous  tous 
fes  droits ,  nous  Tommes  retombés  dans  le 
bas  &  le  défeélueux.  Tout  femble  nous 
menacer  enfin  d'une  décadence  entière. 
Ce  danger  qui  devient  de  jour  en  jour 
plus  prochain  ,  qu'on  peut  cependant 
prévenir  encore  5  m'engage  à  propofericî 
modeftement  mes  réflexions  fur  un  Art 
pour  lequel  j'ai  toujours  eu  beaucoup  d'a- 
mour. Dans  le  deffein  que  je  me  propofe, 
je  ne  fuis  animé  ni  par  la  paflîon  de  cen- 
furer ,  paffion  que  je  détefte  ,  ni  par  le 
défir  de  dire  des  chofes  nouvelles  :  défir 
que  je  crois  au  moins  frivole.  Plein  d'efti- 
me  pour  nosArtides,  dont  plufieurs  ont 
une  habileté  reconnue  ;  je  me  borne  à 
leur  communiquer  mes  idées  &  mes  dou- 
tes ,  dont  je  les  prie  de  faire  un  examen 

^      A  iv 


s  E  s  s  A  ï 

réfléchi.  Si  je  relevé  comme  de  vrais 
abus  certains  ufages  univerfellement  re- 
çus parmi  eux ,  je  ne  prétends  point  qu'ils 
s'en  rapportent  à  ma  feule  opinion  que 
je  foûmets  de  grand  cœur  à  leur  judicieufe 
critique.  Je  demande  feulement  qu'ils 
veuillent  bien  le  dépouiller  de  certaines 
préventions  trop  ordinaires ,  &  toujours 
nuifibles  aux  progrès  des  Arts. 

Qu'ils  ne  difent  point  que  n'étant  pas 
du  métier ,  je  ne  fcaurois  en  parler  avec 
affez  de  connoifl'ance  ;  c'efl  alTurément 
la  plus  vaine  des  diiîlcultés.Tous  les  jours 
on  juge  d'une  Tragédie  fans  avoir  jamais 
fait  des  vers.  La  connoiflance  des  régies 
n'efl  interdite  à  perfonne  ,  quoique  l'e- 
xécution ne  foit  donnée  qu'à  quelques- 
uns.  Qu'ils  ne  m'oppofent  point  des  au- 
torités refpectables  fans  être  infaillibles. 
Ce  feroit  tout  gâter  que  de  juger  de  ce 
qui  -doit  être  par  ce  qui  eft.  Les  plus 


§tTR  l'AïÎCH  ITECTÙRE,      5 

grands  Hommes  fe  font  égarés  quelque- 
fois :  ce  n'eft  donc  point  un  moyen  fur 
d'éviter  l'erreur  5  que  de  prendre  toujours 
leur  exemple  pour  régie.  Qu'on,  ne  m'ar- 
rête point  par  des  impoffibilités  préten- 
dues. La  pareiïe  en  trouve  beaucoup  , 
oh  la  raifon  n'en  voit  aucune.  Je  me 
perfuade  que  ceux  de  nos  Architectes  qui 
ont  un  véritable  zélé  pour  la  perfeélion 
de  leur  art ,  me  fçauront  gré  de  ma  bonne 
volonté.  Ils  trouveront  peut-être  dans 
cet  écrit  des  réflexions  qui  leur  étoient 
échappées  :  Et  s'ils  les  jugent  folides, 
ils  ne  dédaigneront  pas  d'en  faire  ufage  ; 
c'eft  tout  ce  que  je  leur  demande. 


%H^^ 


£d  Essai 


CHAPITRE  PREMIER. 

Principes   généraux     de  VArçhi", 
tedure. 

IL  en  eft  de  l'Architedlure  comme  de 
tous  les  autres  Arts  :  fes  principes  font 
fondés  fur  la  fimple  nature,  &  dans  les 
procédés  de  celle-ci  fe  trouvent  claire- 
ment marquées  les  régies  de  celle-là; 
Confic!érons  l'homme  dans  fa  première 
origine  fans  autre  fecours  ,  fans  autre 
guide  que  l'inftinél  naturel  de  fes  befoins. 
Il  lui  faut  un  lieu  de  repos.  Au  bord  d'un 
tranquille  ruiffeau  ,  il  apperçoit  un  gafon^ 
fa  verdure  nailîante  plaît  à  fes  yeux  ,  fon 
tendre  duvet  l'invite ,  il  vient ,  &  molle- 
ment étendu  fur  ce  tapis  émaillé,il  ne  fon- 
ge  qu'^  jouir  en  paix  des  dons  de  la  natu- 
re :  rien  ne  lui  manque ,  il  ne  défire  rien. 


SUR  l'Ar  CHITECTURE.  Il 
Mais  bientôt  l'ardeur  du  Soleil  qui  le 
brûle  5  Toblige  à  chercher  un  abri,  il  ap- 
perçoit  une  forêt  qui  lui  offre  la  fraîcheur 
de  fes  ombres  ;  il  court  fe  cacher  dans 
fon  épaifleur  ,  &  le  voilà  content.  Ce- 
pendant mille  vapeurs  élevées  au  hazard 
le  rencontrent  ôc  fe  ralfembîent  ,  d'épais 
nuages  couvrent  les  airs ,  une  pluie  ef- 
froyable fe  précipite  comme  un  torrent 
fur  cette  forêt  déiicieufe.  L'homme  mal 
couvert  à  l'abri  de  fes  feuilles  ,  ne  fçait 
plus  comment  fe  défendre  d'une  humidi- 
té incommode  qui  le  pénétre  de  toute 
part.  Une  caverne  fe  préfente  ,  il  s'y  glif" 
{e  ,  Se  {e  trouvant  à  fec ,  il  s'applaudit 
de  fa  découverte.  Mais  de  nouveaux  dé- 
fagremens  le  dégoûtent  encore  de  ce  fé- 
jour.  Il  s'y  voit  dans  les  ténèbres ,  il  y 
refpire  un  air  mal  fàin ,  il  en  fort  réfolu 
de  fuppléer,par  fon  induftriejaux  inatten- 
tions 6c  aux   négligence  de  la  nature. 


12  E   S    S    A  ï 

L'homme  veut  fe  faire  un  logement  quï 
le  couvre  fans  Tenfevelir.  Quelques 
branches  abbatues  dans  la  forêt  font  leS 
matériaux  propres  à  fon  deiïein.  Il  en 
choifit  quatre  des  plus  fortes  qu'il  élevé 
perpendiculairement.  Se  qu'il  difpofe  en 
quarré.  Au-defTus  il  en  met  quatre  autres 
entravers  ;  &  fur  celles-ci  il  en  élevé  qui 
s'inclinent ,  &  qui  fe  réuniiïènt  en  pointe 
de  deux  côtés.  Cette  efpece  de  toit  eft 
couvert  de  feuilles  affez  ferrées  pour  que 
ni  le  foleil  ,  ni  la  pluie  ne  puilTent  y  pé- 
nétrer ;  &  voilà  l'homme  logé.  Il  eft  vrai 
que  le  froid  &  le  chaud  lui  feront  fen- 
tir  leur  incommodité  dans  fa  maifon  ou- 
verte de  toute  part  ;  mais  alors  il  rempli- 
ra l'entre-deux  des  piliers ,  ôc  fe  trouvera 
garanti. 

Telle  efl  la  marche  de  la  fimple  natu- 
re :  c'eft  à  l'imitation  de  fes  procédés  que 
Tart  doit  fa  naiffance.  La  petite  cabane 


SUR  L'AKCHÏTECTtrUE.  ij 
hiftique  que  je  viens  de  décrire  ,  eft  le 
modèle  iur  lequel  on  a  imaginé  toutes  les 
magnificences  de  l' Architeélure .  c'efi:  en 
fè  raprochant  dans  l'exécution  de  la  fim- 
plicité  de  ce  premier  modèle  ,  que  Ton 
évite  les  défauts  eflTentiels  ,  que  Ton  far 
fit  les  perfections  véritables.  Les  pièces 
de  bois  élevées  perpendiculairement 
nous  ont  donnné  l'idée  des  colomnes. 
Les  pièces  horifontales  qui  les  furmon- 
tent ,  nous  ont  donné  l'idée  des  entable- 
mens.  Enfin  les  pièces  inclinées  qui  for- 
ment le  toit  ^  nous  ont  donné  Pidée  des 
frontons  :  voilà  ce  que  tous  les  Maîtres  de 
l'Art  ont  reconnu.  Mais  qu'on  y  prenne 
bien  garde.  Jamais  principe  ne  fut  plus 
fécond  en  conféquences.  Il  efl:  facile  dé- 
formais de  diftinguer  les  parties  qui  en- 
trent eflentiellement  dans  la  compofî- 
tion  d'un  ordre  d'Architeélure  ,  d'avec 
celles  qui  ne  s'y  font  introduites  que  par 


ï$  E  s  is  A   I 

befoîn ,  ou  qui  n'y  ont  été  ajoutées  que 
par  caprice-  Ceft  dans  les  parties  eflen- 
tieiles  que  confident  toutes  les  beautés. 
Dans  les  parties  introduites  par  befoîn 
confident  toutes  les  licences.  Dans  les 
parties  ajoutées  par  caprice  coniiflent 
tous  les  défauts  :  ceci  demande  des  éclair- 
ciflemens.  Je  vais  tâcher  d'y  répandre 
tout  le  jour  poflible. 

Ne  perdons  point  de  vue  notre  petite 
cabane  ruftique.  Je  n'y  vois  que  des  co- 
lomnes ,  un  plancher  ou  entablement ,  un 
toit  pointu  dont  les  deux  extrémités  for- 
ment chacune  ce  que  nous  nommons  un 
fronton.  Jufqu'ici  point  de  voûte  ,  en- 
core moins  d'arcade,  point  de  piédef- 
taux  ,  point  d'attique ,  point  de  porte 
même  ,  point  de  fenêtre.  Je  conclus  donc 
ôc  je  dis  :  Dans  tout  ordre  d'Architeélu- 
re,  il  n'y  a  que  la  colomne ,  l'entable- 
ment Se  le  fronton  qui  puiflent  entrer 


SUR  l'ARCMÏTECTURE.  If 
effentiellement  dans  fa  compofltion.  Si 
chacune  de  ces  trois  partie?  fe  trouve 
placée  dans  la  fituation  &  avec  la  forme 
qui  lui  convient ,  il  n'y  aura  rien  à  ajou- 
ter pour  que  l'ouvrage  foit  parfait.  Il 
nous  refte  en  France  un  très -beau  monu*- 
ment  des  Anciens,  c'eft  ce  qu'on  appelle  à 
Nifmes  la  Maifon  Quarrée.  Connoiffeurs 
ou  non  Connoiffeurs  ,  tout  le  monde  ad- 
mire la  beauté  de  cet  édifice.  Pourquoi  ? 
parce  que  tout  y  eft  félon  les  vrais  prin- 
cipes de  l'Architeclure.  Un  quarré  long 
où  trente  colomnes  fupportent  un  enta- 
blement &  un  toit  terminé  aux  deux  ex- 
trémités par  un  fronton ,  voilà  tout  ce 
dont  il  s'agit  :  cet  affemblage  a  une  fim-^ 
plicité  &  une  noblelle  qui  frappe  tous  les 
yeux.  Entrons  dans  le  détail  des  parties 
effentielles  à  un  ordre  d'Architecture. 


!(?  Essai 

ARTICLE!. 

De  la  Cotomne. 

;if>.  T  A  Colomne  doit  être  exaéle- 
JLj  ment  perpendiculaire  :  parce 
qu'étant  deflinée  à  fupporter  tout  le  far- 
deau ,  c'eft  fon  parfait  à  plomb  qui  fait  fa 
plus  grande  force.  2°.  La  Colomne  doit 
être  ifolée  ,  pour  exprimer  plus  naturel- 
lement fon  origine  &  fa  deflination.  3°. 
La  Colomne  doit  être  ronde ,  parce  que 
la  nature  ne  fait  rien  de  quarré.  4°.  La 
Colomne  doit  avoir  fa  diminution  de  bas 
en  haut ,  pour  imiter  la  nature  qui  donne 
cette  diminution  à  toutes  les  plantes,  5^. 
La  Colomne  doit  porter  immédiatement 
fur  le  pavé ,  comme  les  piliers  de  la  ca- 
bane   rudique  portent    immédiatement 

fur  le  terrein.  Toutes  ces  régies  fe  trou- 
vent 


SUR  l'Archtte'cture.  i*j 
v^nt  juftifiées  dans  notre  modèle.  Il  faut 
donc  regarder  comme  des  défauts  tout 
ce  qui  s'en  écarte  fans  une  vraie  néceffité. 
I.  Défaut.  C'eftlorfqu'au  lieu  d'ifoler 
les  colonnes ,  ont  les  tient  engagées  dans 
un  mur.  Il  efl:  certain  que  la  colonne 
perd  infiniment  de  fa  grâce  ,  fi  le  moin- 
dre obftacle  en  gêne ,  en  efface  le  con- 
tour. J'avoue  que  très  fouvent  les  cir- 
confl:ances  mettent ,  ce  femble ,  hors  d'é- 
tat d'ifoler  les  colonnes.  On  veut  habiter 
des  lieux  à  couvert ,  &  non  des  halles 
toutes  ouvertes.  Alors  c'efl:  une  néceflîté 
de  remplir  les  entre-colonnemens ,  & 
par  con-féquent  d'engager  les  colonnes; 
Dans  ce  cas  l'engagement  de  la  colonne 
ne  lera  point  regardé  comme  un  défaut  ; 
ce  fera  une  licence  autorifée  par  le  be- 
foin.  Mais  qu'on  fe  fouvienne  toujours 
que  toute  licence    annonce  une  imper- 

fedion  5  qu'il  en  faut  ufer  fobrement ,  5g 

B 


i8  Essai 

dans  la  feule  impoiTibilité  de  faire  mieux-. 
Quand  donc  on  efl:  obligé  d'engager  les 
colonnes  ,  il  faut  les  engager  le  moins 
qu'il  eft  poiTible  ,  d'un  quart  tout-au- 
plus  Se  de  moins  encore  ;  afin  que  dans 
leur  fervitude  même  elles  confervent 
toujours  quelque  chofe  de  cet  air  de  li- 
berté &  de  dégagement  qui  leur  donne 
tant  de  grâce.  On  doit  éviter  de  fe  met- 
tre dans  la  nécefîité  fâcheufe  d'employer 
des  colonnes  engagées.  Le  mieux  feroit 
de  réferver  les  coiomnes  pour  les  porti- 
ques où  elles  peuvent  être  parfaitement 
ifolées ,  ôc  de  les  fupprimer  par-tout  ou 
la  néceflîté  contraint  de  les  adoiïer  con- 
tre un  mur.  Enfin  lors  même  qu'on  fe 
trouve  aflujetti  à  cette  bienféance  ,  qui 
empêche  de  dégager  la  colonne  pour  la 
lailfer  voir  toute  entière  ?  Croit-on  que 
le  portail  de  faint  Gervais  ne  feroit  pas 
plus  parfait ,  fi  les  colonnes   de  l'ordre 


SUR  l'Archïtecturh;   jp 

dorique  étoient  ifolées ,  comme  celles  des 
ordres  fuperieurs  ?  Y  avoit-il  à  cela  quel- 
que chofe  d'impofTible  ?  C'eft  avoir  bien 
peu  de  refped  humain  que  d'ofer  cenfu- 
rer  un  ouvrage,  que  tout  le  Public  efl 
accoutumé  à  regarder  comme  un  chef- 
d'œuvre  fans  défaut.  En  relevant  les  im- 
perfections de  cet  édifice  ,  j'acquiers  le 
droit  de  n'en  épargner  aucun  autre  ,  fans 
bleÏÏer  l'amour  propre  de  qui  que  ce  foit. 
Voilà  pourquoi   j'en  parlerai  fans  ména- 
gement. Apres  ce  que  je  viens  de  dire, 
on  ne  fera  plus  fi  furpris  que  les  connoif- 
feurs  faifent  fi  peu  de  cas  du  portail  de 
FEglife  des  Jefuites  ,  rue  faint  Antoine. 
Sans  compter  les  autres  défauts  qui  y 
font  en  grand  nombre,  ces  trois  ordres  de 
colonnes  engagées  font  un  effet  des  plus 
défagréables.  Cen'eft-là,  comme  ditin- 
génieufement  M.  de  Cordemoi ,  qu  une 

Architecture  en  bas  relief ^  dont  des  yeux 

Bij 


û.ù  Essai 

éclairés  ne  s'accommoderont  jamais.  J'ai 
fouvent  gémi  de  la  fureur  des  Architec- 
tes pour  les  colonnes  engagées:  mais  je 
n  aurois  jamais  cru  qu'il  pût  venir  dans 
l'efprit  d'un  homme  qui  penfe,  d'enga- 
ger les  colonnes  les  unes  dans  les  autres. 
Il  n'efl  pas  de  défaut  plus  infupportable 
&  plusmonilrueux.  Les  Novices  mêmes 
dans  l'Art  en  conviendront,  Se  cepen- 
dant ce  défaut  fe  trouve  répété  fur  toutes 
les  façades  de  la  cour  intérieure  du  Lou- 
vre. Une  bévue  fi  grollîere  dans  un  fi 
grand  ouvrage  peut  être  mife  au  rang 
des  humiliations  de  l'efprit  humain. 

2.  Défaut.  C'eft  au  lieu  de  colonnes 
rondes  d'employer  des  pilaftres  quarrés. 
Les  pilaftres  ne  font  qu'une  mauvaife  re^ 
préfentation  des  colonnes.  Leurs  angles 
annoncent  la  contrainte  de  l'Art ,  &  s'é- 
cartent fenfiblement  de  la  fimplicité  de 
la  nature.  Ils  ont  des  arêtes  vives  &  in- 


s  UR  L'ARCrilTECTURE;      5t 

commodes  qui  gênent  le  coup  d'oeil. 
Leurs  furfaces  fans  arrondiflTement  don- 
nent à  tout  Tordre  un  air  plat.  Ils  ne  font 
point  fufceptibles  de  cette  diminution 
qui  fait  un  des  grands  agrémens  des  co- 
lonnes. Les  pilaftres  ne  font  jamais  né- 
celfaires.  Par  tout  où  on  les  employé  , 
les  colonnes  y  feroient  employées  avec 
autant  d'avantage.  On  doit  donc  les  re- 
garder comme  une  innovation  bifarre  , 
qui  n*ëtant  fondée  en  nature  d'aucune 
façon  5  &  n'étant  autorifée  par  aucun  be- 
foin ,  n'a  pu  être  adoptée  que  par  igno- 
rance, &  n'efl:  encore  tolérée  que  par  ha- 
bitude. Le  goût  des  pilaftres  a  gagné 
par  tout  :  hélas  ,  où  n'en  trouve-t-on 
point  ?  Cependant  pour  s'en  dégoûter  , . 
il  ne  faudroit  que  réfléchir  fur  le  grand 
effet  que  font  toujours  les  colonnes  , 
effet  qui  fe  trouve  infailliblement  détruit 

par  les  pilaftres.  Convertiffez  en  pilaftres 

Biij 


52  Essai 

les  colonnes  accouplées  du  portique  du' 
Louvre  5    Se  vous    lui    ôterez  toute  fa 
beauté.  Comparez  les  deux  côtés  de  ce 
fuperbe  portique  avec    les  pavillons  en 
avant  corps  qui  le  terminent  :  quelle  dif- 
férence î  il  n'eft  pas  jufqu'aux  valets  & 
aux  fervantes  qui  ne  demandent  pour- 
quoi on  n'a  pas  fait  les  pavillons  comme 
le  refte.  Ce  regret  eft  infpiré  par  le  goût 
du  vrai  beau,  goût, naturel  à  tout   le 
monde.  C'eft  le  même  ordre  d'Archite- 
élure  qui  règne  fur  toute  la  façade  :  mais 
le  portique  offre  des  colonnes ,  les  pa- 
villons  préfentent  des    pilaflres  ;  cette 
feule   diverfité  fufîit  pour  troubler  tout 
le  plaifir  qu'auroit   caufé  un  enfemble 
plus  uniforme.  En  entrant  dans  les  tra- 
vées de  la  Chapelle  de  Verfailles ,  tout  le 
monde  eft  frappé  de  la  beauté  des  colon- 
nes ,  de  l'apreté  des  entre-colonnemens  : 
mais  auffi-tot  qu'on  cft  arrivé  à  la  naif- 


SUR  l'A rchitecture.  2^ 
fance  du  rond-point ,  il  n'eft  perfonne 
qui  ne  voye  avec  chagrin  cette  belle 
fuite  de  colonnes  fottement  interrom- 
pue par  un  mauflade  pilaftre.  On  doit 
donc  tenir  pour  certain  que  Tufage  des 
pilaftres  eft  un  des  grands  abus  qui  fe 
foient  introduits  dans  PArchitedure  ;  & 
comme  un  abus  ne  vient  jamais  feul ,  on 
nous  a  donné  des  pilaftres  plies  dans  les 
angles  ,  des  piiaRres  cintrés  dans  les 
plans  circulaires  5  des  pilaftres  perdus  , 
confondus  les  uns  dans  les  autres.  Le  pi- 
laftre  eft  un  colifichet  qu'on  met  à  toute 
forte  d'ufages.  On  le  marie  avec  la  co- 
lonne ,  &  il  femble  que  c'eft  là  pour  elle 
un  correfpondant  inféparable  :  y  eut  -  il 
jamais  un  alfortiment  plus  ridicule  fQue 
(ignifie  ce  pilaftre  engagé  derrière  une 
colonne  ifolée  ?  De  bonne  foi  je  n'en  fçai 
rien  ;  &  je  défie  qu  on  en  rende  raifon. 

Y  a-t-il  du  fens  à  unir  deux  chofes  fi  in- 

B  iv 


24-  Essai 

compatibles  f  La  colonne  a  fa  diminu- 
tion 5  le  pilaflre  n'en  fçauroit  avoir  au- 
cune 5  d'où  il  arrive  que  celui-ci  paroî- 
tra  toujours ,  ou  trop  étroit  par  le  bas , 
ou  trop  large  par  le  haut.  Y  a-t-il  quel- 
que vuide  à  remplir  f  On  le  remplit  par 
un  pilaflre.  Y  a-t-il  quelque  défaut  à 
mafquer  ,  quelque  endroit  à  enrichir  ? 
On  y  taille  une  moitié ,  un  quart  de  pi- 
laflre. Les  Anciens  n'ont  pas  été  plus 
fcrupuleux  fur  l'article  que  les  Moder- 
nes. Ceux-là  même  ont  été  quelquefois 
moins  délicats  que  ceux  -  ci  ;  puifqu'ils 
ont  fait  des  portiques  mélangés  alterna- 
tivement de  colonnes  6c  de  pilaflres.  En 
un  mot  le  pilaflre  efl  une  chofe  que  je  ne 
faurois  foufFrir.  Cette  averfion  efl:  née 
avec  moi.  Plus  j'ai  étudié  l' Architecture , 
plus  j'ai  trouvé  dans  fes  vrais  principes 
de  quoi  me  juflifier  à  moi  -  même  cette 
âvernon.  On  employé  lespilaf^res,  dira-. 


SUR  l'Architecture.  2f 
t-on ,  pour  éviter  la  trop  grande  dépen- 
fe  des  colonnes.  Je  réponds  que  fi  l'on 
n'efi:  arrêté  que  par  des  raifons  d'épar- 
gne ,  il  n'y  a  qu'à  prendre  le  parti  de 
fupprimer  tout  ordre  d'Architedure.  On 
peut  fans  ce  fecours  faire  des  bâtimens 
qui  auront  de  la  beauté.  Maisfi  l'on  veut 
employer  les  grands  ordres  d'Architec- 
ture, je  ne  pardonnerai  jamais  qu'on  en 
retranche  la  colonne  qui  efl  leur  partie 
la  plus  elTentielle. 

3.  Défaut.  C'eftau  lieu  de  la  diminu- 
tion ordinaire  des  colonnes  ,  de  leur 
donner  un  renflement  vers  le  tiers  de  la 
hauteur  de  leur  fuft.  Je  ne  crois  pas  que 
la  nature  ait  jamais  rien  produit ,  qui 
puiffe  autorifer  ce  renflement.  Rendons 
juflice  à  nos  Artiftes.  Il  y  a  long-temps 
qu'ils  font  revenus  des  colonnes  fufelées, 
&  on  n'en  trouve  point  dans  aucun  de 
nos  ouvrages  récens.  Les  colonnes  à  bof- 


sl6  Essai 

fages  ne  font  pas  moins  vicieufes  que  les 
colonnes  fufelées.  Philibert  de  l'Orme  qui 
en  faifoit  grand  cas ,  &  qui  en  a  rempli  le 
Palais  des  Tuileries,  n'avoit  pas  un  goût 
allez  épuré,  pour  que  fa  feule  autorité 
doive  les  faire  admettre.  Ce  grand  Hom- 
me mérite  des  éloges  diftingués.  L'Ar- 
chiteélure  le  comptera  toujours  au  nom- 
bre de  fes  plus  excellens  maîtres.  Nous 
lui  devons  la  renaiffance  de  ce  bel 
Art  parmi  nous  :  mais  fes  ouvrages  fe 
fentent  encore  du  goût  dépravé  des  fié- 
cles  antérieurs.  Les  colonnes  en  bofla- 
ges  ne  font  qu'une  imagination  de  ca- 
price. Ce  n'eft  plus  une  colonne  entière 
que  l'on  voit ,  ce  font  diftérens  tron- 
çons de  colonnes  entaffés  les  uns  fur 
les  autres  à  module  inégal ,  dont  Peifet 
a  quelque  chofe  de  très-mefquin  &  d'in- 
finiment dur.  Le  beau  Palais  du  Lu- 
xembourg n'eft  pas  médiocrement  défi- 


SUR  l'ArchiItecture.  :27 
guré  par  ces  colonnes  à  boiTages.  Les 
colonnes  torfes  font  bien  pis  encore. 
Celui  qui  les  a  imaginées ,  avoit  certai- 
nement de  Thabileté  ;  car  il  en  faut 
beaucoup  pour  les  bien  faire  :  mais  s'il 
avoit  eu  du  goût  &  du  jugement,  à  coup 
fur  il  n'auroit  pas  mis  fes  foins  à  exé- 
cuter une  imagination  fi  folle.  Les  co- 
lonnes torfes  font  en  fait  d'Architedure 
ce  que  font  dans  le  corps  humain  les 
jambes  eftropiées  d'un  bancroche  :  mais 
la  fîngularité  a  plu  d*abord  à  quelques 
gens  ennemis  du  naturel.  Ils  ont  cru 
l'ouvrage  beau,  parce  qu'il  étoit  diflî- 
cile.  D'autres  plus  bifarres  encore  nous 
ont  donné  des  tronçons  de  colonnes  droi- 
tes ,  fur  lefquelles  ils  ont  miférablement 
enchâiTé  les  deux  tiers  d'une  colonne 
torfe.  D'autres  enfin  entraînés  par  le  mê- 
me goûc  5  mais  vaincus  par  la  difficul- 
té de  l'exécution  5  ont  voulu  au  moins 


qS  E  s  s  H  i 

fe  fatisfaire  en  torfant  les  cannelures 
d'une  colonne  droite.  Ces  extravagan- 
ces ont  fur-tout  été  afFeélées  aux  reta- 
bles d'Autel.  J'admire  les  baldaquins  de 
faint  Pierre  de  Rome  ,  du  Val-de- Grâ- 
ce &  des  Invalides  :  mais  je  ne  pardon- 
nerai jamais  aux  grands  Hommes  qui  eh 
ont  donné  le  deiTein  ,  d'avoir  fait  ufage 
des  colonnes  torfes.  Ne  donnons  point 
dans  le  faux  brillant  :  il  ne  prouve  que 
le  défaut  de  génie.  Tenons-nous  en  au 
fimple  &  au  naturel  ;  il  eft  l'unique  route 
du  beau. 

4.  Défaut.  C'eft  au  lieu  de  faire  por- 
ter les  colonnes  immédiatement  fur  le 
pavé  5  de  les  guinder  fur  des  piédeftaux, 
Les  colonnes  étant ,  fi  je  puis  parler  ain- 
(i ,  les  jambes  de  l'édifice  ,  il  efl:  abfurde 
de  leur  donner  à  elles-mêmes  d'autres 
jambes.  Les  piédeftaux  dont  je  parle  , 
n'ont    été   imaginés    que  par    mifere» 


SUR  l'Architecture.  29 
Quand  on  a  eu  des  colonnes  trop  cour- 
tes ,  on  a  pris  le  parti  de  les  monter  fur 
des  échâflfes  pour  fuppléer  à  leur  défaut 
delévation.  Le  même  inconvénient  a 
fait  recourir  aux  doubles  piédeftaux  , 
quand  un  feul  ne  fuffifoit  pas.  Rien  ne 
donne  à  l'Architedure  un  air  plus  péfant 
Se  plus  gauche  que  ces  mafîifs  énormes  & 
anguleux  que  Ton  fait  fervir  de  foû- 
bafe  à  la  colonne.  Le  portique  de  l'Hô- 
tel de  Soubife  n'efl:  pas  fupportable  à 
caufe  de  fes  affreux  piédeftaux  ;  &  fî  les 
colonnes  prenoient  depuis  le  bas,ce  ferojt 
un  ouvrage  charmant.  Les  colonnes  peu- 
vent porter  fur  un  mafTif  de  mur  continu , 
c'eft-à-dire  ,  fur  un  focle  fimple  fans 
bafe  ,  fans  corniche  &  d'une  médiocre 
hauteur;  ôc  cela  toutes  les  fois  que  l'on 
bâtit  un  portique  dont  le  pavé  intérieur 
efl:  plus  élevé  que  le  pavé  du  heu  que  le 
portique  environne.  Bien  loin  de  blâmer 


50  Essai 

cette  pratique  ,  je  fuis  perfuadé  qu'elle 
aura  toujours  beaucoup  de  fuccès.  Les 
colonnes  peuvent  aufli  quelquefois  por- 
ter chacune  fur  un  petit  focle  feparë  , 
lorfquc  les  entre-colonnemens  font  rem- 
plis par  une  baluftrade  d'appui ,  comme 
aux  travées  de  la  Chapelle  de  Verfailies  j' 
&  au  portique  du  Louvre.  Cette  féconde 
manière  efl  moins  parfaite  3  elle  feroit 
même  défeélueufe  ,  fi  elle  n'étoit  pas 
excufée  par  la  néceflîté  de  mettre  une 
baluflrade  d'appui  a  un  portique  qui  fe 
trouve  élevé  au  premier  étage.  Mais  que 
dans  un  rez-de-chauiïee  on  mette  des 
piédeftaux  fous  les  colonnes ,  c'eil  une 
feiute  que  rien  ne  peut  excufer.  Les  Au- 
tels de  nos  Eglifes  offrent  prefque  tous 
ce  ridicule  fpedacle.  On  y  veut  des  co- 
lonnes; il  en  coûteroit  trop  de  les  avoir 
d'un  module  alfez  grand  5  pour  les  faire 
porter  immédiatement  fur  le  pavé  ^  de-là 


SUR  l'Architecture.  51 
la  néceflîté  des  piédeflaux.  A  l'Autel 
principal  de  PEglife  des  Jefuites  de 
la  rue  faint  Antoine  ,  on  voit  par 
cette  raifon  des  colonnes  élevées  fur 
deux  piédeflaux  l'un  fur  l'autre.  Je  ne 
citerai  que  cette  fois  ce  monftrueux  ou- 
vrage. Tout  ce  qu'on  en  peut  dire ,  c'eft 
que  de  toutes  les  fautes  groflîeres  qu'on 
peut  faire  en  Architedlure ,  il  n'y  en  a 
pas  une  qui  y  ait  été  oubliée  En  un  mot , 
les  piédeftaux  ne  font  bons  que  pour 
porter  une  Statue  ,  &  c'eft  manquer  ef- 
fentiellement  de  goût ,  que  de  les  defti- 
ner  à  un  autre  ufage.  On  dira  tant  qu'on 
voudra  que  les  piédeftaux  ont  été  admis 
de  tout  temps ,  que  Vitruve  &  tous  fes 
Commentateurs  afîignent  à  chaque  or- 
dre le  fien  ;  qu'on  en  trouve  dans  les 
plus  beaux  édifices  de  l'Antiquité  :  J'ai 
mon  principe  dont  je  ne  me  départirai 
jamais.  Toute  invention  ou  qui  efl>  con- 


^2  Essai 

tre  nature  ,  ou  dont  on  ne  fauroît  ren- 
dre une  raifon  folide  ,  eût -elle  les  plus 
grands  approbateurs  ,  eft  une  invention 
mauvaife,  &  qu'il  faut  profcrire. 

ARTICLE     II. 

De  VEntablement, 

L'Entablement  eft  le  fécond  objet 
qui  fe  préfente  dans  le  modèle  de 
la  cabane  ruftique.Les  pièces  pofées  hori- 
fontalement  furies  piliers  verticaux  pour 
former  un  plancher  ,  font  repréfenrées, 
par  ce  que  nous  nommons  Pentablement, 
..Or  en  ne  nous  écartant  point  de  notre 
modèle  ,  nous  conclurrons  :  i  ° .  Que 
l'entablement  doit  toujours  porter  fur 
fes  colonnes  en  plate  bande  :  i^.  Que 
dans  fa  longueur  il  ne  doit  former  au- 
cun angle  ou  reffaut  :  de-là  réfulte  la 
condamnation  des  défauts  fuivans. 

i.Défauf 


iSUR  l'ArCHÏT  E  CTUrE.  ^f 
ï.  Défaut.  Ced  au  lieu  de  donner  à 
l'entablement  .la  forme  d'un  vrai  plan- 
cher uniquement  porté  par  les  colonnes 
îfolées,  de  le  foûtenir  par  de  grandes 
arcades;  pratique  trop  ordinaire  dans 
nos  églifes  &  ailleurs.  Ces  arcades  font 
vicieufes  :  i;\ Parce  quelles  exigent  des 
piédroits  &  des  importes  ,  dont  le  maflif 
adoflfé  aux  colonnes,leur  ôte  Cet  air  de  dé- 
gagement  en  quoi  coniîfte  leur  principale 
beauté.&donneà  tout  l'ouvrao-e  un  air  de 
pefanteur  :  2'\  Parce  que  ces  piédroits 
retombent  dans  l'inconvénient  des  pilaf- 
tres.  Ils  nous  prefentent  des  figures 
quarrées,  des  angles,  des  arêtes  :  figu- 
res qui  s'écartent  du  naturel ,  qui  Ten- 
tent la  contrainte  ,  &  dont  le  coup 
d'œil  ne  fauroit  avoir  les  grâces  naïves 
du  parfait  arrondilTement  des  colonnes: 
3^.  Parce  que  ces  arcades  fe  trouvent 

ici  employées  à  un  ufage  contre  nature. 

C 


54"     .  Essai 

Les  arcades  font  des  voûtes.  Les  voûtes 
doivent  toujours  être  portées  ,  &  ne 
peuvent  jamais  fervir  d'appui.  Or  ces  ar- 
cades ne  fervent  ici  qu'à  porter  Tenta- 
blement  :  car  fi  ce  n'eft  pas  là  leur  dcf- 
tination  ,  de  quel  ufage  peuvent-  elles 
être  f  4*^.  Parce  ces  arcades  par  leur 
pouiTée  forcent  les  colonnes  à  porter  de 
côté  ;  ce  qui  eft  encore  contre  nature  , 
les  colonnes  n'étant  faites  que  pour  por- 
ter à  plomb.  Il  efl:  donc  certain  que  les 
arcades  font  tout- à- fait  vicieufes. 

Je  dis  plus ,  elles  font  abfolument  inu- 
tiles ,  8c  l'entablement  étendu  en  plate- 
bande  fur  les  colonnes  n'a  pas  befoin  de 
leur  fecours  pour  fe  foûtenir.  Je  fai  que 
fi  l'on  veut  faire  une  plate-bande  d'une 
trop  grande  portée ,  elle  ne  fe  foûtiendra 
point ,  parce  que  fes  appuis  feront  trop 
éloignés.  Mais  quelle  nécelîité  de  donner 
aux   architraves  ces  énormes  portées  , 


SUR  l'Architecture,     ^f 

dont  le  fpeclacle  feroit  eiFrayant  ?  Pour- 
quoi épargner  les  colonnes  dont  la  fage 
multiplication  fera  toujours  d'un  agré- 
ment fingulierfOn  fait  en  Architedlu- 
re  quelle  doit  être  la  largeur  des  entre- 
colonnemens ,  pour  que  rien  ne  manque 
à  la  folidité  de  l'édifice.  Les  Anciens 
nous  ont  laiil'é  à  ce  fujet  des  règles  in- 
faillibles. Nous  avons  trouvé  le  fecret 
de  nous  mettre  un  peu  plus  au  large ,  en 
imaginant  d'accoupler  les  colonnes  , 
idée  heureufe  qui  n'éroit  venue  à  aucun 
d'eux.  Pourquoi  vouloir  aller  au-delà  , 
au  rifque  de  fubftituer  le  lourd  &  le 
mafîlf ,  à  l'élégant  &  au  délicat  ?  Si  l'on 
prétend  encore  que  les  architraves  en 
plate-bande  font  contraires  à  la  folidité  : 
j'en  appelle  au  portique  du  Louvre  ,  & 
aux  travées  de  la  Chapelle  de  Verfailles  ; 
Voilà  des  exemples  qui  valent  la  meil- 
leure  démonftration.  Il  ne  faut   point 

Cij 


^'6  Essai 

être  contiolfleur  pour  admirer  ces  deux 
beaux  morceaux  d'Architedure  ,  auflî 
exaéls  que  hardis ,  aufîî  folides  que  dé- 
licats. Leur  beauté  frappe  tout  le  mon- 
de ,  parce  qu'elle  ell  naturelle ,  parce 
qu'elle  eft  vraie.  Il  eft  étonnant  qu'avec 
de  tels  modèles  fous  les  yeux  ,  nos  Ar- 
chitecles  en  reviennent  toujours  à  leurs 
miférables  arcades. 

2.  Défaut.  C'eil  lorfque  Tentable- 
ment  n'eft  pas  en  ligne  droite  fans  an- 
gles ni  reflfauts.  L'entablement  repré- 
fente  la  longue  pièce  deftinée  à  porter 
la  couverture.  Or  s'eft-on  jamais  avifé  , 
&  ne  feroit-il  pas  fouverainement  ridi- 
cule de  faire  cette  pièce  par  avance- 
mens  &  par  retraites  f  Quelle  néceflî- 
té  ?  Quelle  bizarrerie  ?  J'en  dis  de  même 
de  ces  entablemens  que  Ton  fait  avan- 
cer fur  les  colonnes ,  &  retirer  dans  les 
entre*colonnemens.  Cette  foule  d'argles 


SUR  l'Architecture.  5-^ 
faillans  Se  rentrans  rendent  à  la  vérité 
l'exécution  plus  laborieufe  :  mais  ils 
n'annoncent  qu'une  bigarrure  fans  goût 
&  fans  deflein.  Ces  inégalités  dans  un  en- 
tablement continu  ne  font  excufables 
que  lorfque  par  la  rencontre  d'un  avant- 
corps  5  il  eil:  fenfé  y  avoir  interruption. 
Mais  5  fi  je  ne  me  trompe ,  Fufage  des 
avant-corps  n'efl:  rien  moins  qu'arbitrai- 
re. Dçs  pavillons  diftribués  fur  la  lon- 
gueur d'une  façade  ,  &  qui  font  comme 
autant  de  petits  bâtimens  détachés  du 
corps  de  logis  principal,  font  les  feuls 
légitimes  avant  -  corps  que  je  connoifle  ; 
tout  le  refte  efl  pur  caprice.  Parce 
qu'on  a  remarqué  le  bon  eifet  que  font 
dans  un  grand  bâtiment  les  avant-corps 
dont  je  viens  de  parler ,  on  a  cru  qu'on 
pouvoir  mettre  de  fantaifie  tout  ce  que 
l'on  vouloir  en  avant-corps;  &  l'avant- 
corps    eft    devenu  entre  les  mains  des 

C  iij 


58  Essai 

Archite6les  médiocres  un  ornement  ie 
reflfource  pour  toutes  les  occafions  ,  où 
l'on  a  voulu  éviter  la  monotonie.  C'eft 
un  abus.  J'en  reviens  toujours  à  mon 
grand  principe  :  on  ne  doit  jamais  rien 
mettre  dans  un  bâtiment ,  dont  on  ne 
puiflfe  rendre  une  raifon  folide  ;  Se  l'idée 
que  bien  des  gens  ont  que  dans  les  cho- 
fes  de  goût ,  il  ne  faut  pas  une  logique 
fi  févere  ,  eft  le  plus  funefle  de  tous  les 
préjugés. 

ARTICLE     IIL 

Du  Fronton. 

LE  Fronton  eft  la  dernière  pièce  de 
l'édifice  :  il  repréfente  le  pignon  du 
toit  ;  il  ne  peut  donc  jamais  être  que 
fur  h  largeur  du  bâtiment.  Sa  forme  eft 
eflentiellement  triangulaire  ,  il  doit 
toujours  être  placé  au  -  defTus  de  Tenta- 


SUR  l'Architecture.  Jsi 
blement.  Concluons  de-là  à  rejetter  les 
défauts  fuivans. 

I.  Défaut.  Ceft  de  conftruire  un 
Fronton  fur  la  longueur  du  bâtiment. 
Puirque  le  fronton  n'eft  que  la  repréfenta- 
tion  du  pignon  du  toit,  il  doit  être 
placé  conformément  à  l'objet  qu'il  re- 
préfente.  Or  le  pignon  du  toit  efl  tou- 
jours pris  fur  la  largeur,  &  jamais  fur  la 
longueur  du  bâtiment.  Que  nos  Archi- 
tedles  réfléchiffent  un  peu  fur  ce  raifon- 
nement  qui  eft  la  fimplicité  même .  Se  il 
ne  leur  arrivera  pas  de  placer  au  milieu 
d'une  longue  façade  des  frontons  pofti- 
ches  qui  ne  lignifient  rien.  Ils  penfent 
donner  plus  d'agrément  en  interrompant 
ainfi  l'uniformité  :mais  qu'ils  fçachent 
que  dans  tous  les  Arts  c'eft  pécher  con- 
tre les  règles  que  de  mettre  des  inutili- 
tés. Je  remarque  toujours  avec  regret 
que  le  grand  homme  qui  a  donné   le 


C 


IV 


q-o  Essai  * 

plan  du  portique  du  Louvre ,  s'efl  oublié 
julqu'à  élever  un  grand  fronton  dans  le 
jnilieu.  Il  y  eil  d'autant  plus  déplacé  ce 
fronton ,  que  la  baluftrade  qui  règne 
■aurdeffus  de  Tentablement  ,  annonçant 
nécelîairement  un  édifice  couvert  en 
terralîe  ;  tout  ce  qui  rappelle  Tidce  d'un 
toit  devient  ici  fort  choquant.  Un  plus 
grand  inconvénient  encore  ,  c'eîl  que  la 
baluilrade  fe  trouve  coupée  par  ce  Fron- 
ton,  &  s'y  raccorde  d'une  manière  af- 
fez  mauff-ide.  Du  moins  on  a  évité  l'hor- 
rible faute  que  quelques-uns  ont  com* 
mife  en  Faifant  grimper  leur  baluilrade 
fur  les  plans  inclinés  du  fronton  qu'elle 
rencontre.  Que  dirai-je  de  cette  longue 
file  de  frontons  qui  couronne  la  grande 
gallerie  du  Louvre  ?  Que  c'efl  une  imi- 
tation bien  plate  des  toits  à  l'Allemande. 
Je  ne  vois  guère  de  frontons  receva- 
blés ,   que  ceux  qui  couvrent  le  portail 


SUR  l'Architecturï:.  41 
d'une  Eglife.  Là  ils  fe  trouvent  à  leur 
véritable  pofition.  Par-tout  ailleurs  ils 
font  communément  déplacés ,  parce  que 
les  toits  à  pignon  n'y  font  plus  d'ufage. 

2.  Défaut.  Cefl:  de  faire  des  Frontons 
qui  nefoient  pas  triangulaires.  Le  toit  fe 
termine  toujours  en  pointe  plus  ou  moins 
aiguë,  le  Fronton  qui  en  eft  la  repréfenta- 
tion ,  doit  imiter  fervilement  cette  for- 
me. Donc  les  frontons  cintrés  font  con- 
tre nature.  Donc  à  plus  forte  raifon  les 
frontons  brifés  font  déteflables ,  puif- 
qu'ils  annoncent  un  toit  entre- ouvert. 
Donc  à  plus  forte  raifon  encore  les  fron- 
tons à  volute  font  de  toutes  les  déraifons 
la  plus  confommée. 

5.  Défaut.  C'ed:  de  mettre  des  fron- 
tons les  uns  au  -  deifus  des  autres.  Rien 
de  plus  abfurde  que  cette  pratique.  Un 
fronton  en  bas  fuppofe  un  toit  ,  un 
fronton  en  haut  fuppofe  encore  un  toit  : 


42  E  s  s  A  I 

voilà  donc  deux  toits  l'un  fur  l'autre. 
Le  poî-taii  de  faint  Gervais  a  ce  défaut 
qui  dégrade  beaucoup  fon  mérite.  Quel- 
que grande  que  foit  la  prévention  en  fa- 
veur de  cet  édifice  ,  je  ne  crois  pas , 
après  laraifon  que  je  viens  d'en  donner, 
qu'aucun  homme  fenfé  puilTe  approuver 
le  double  fronton  haut  èc  bas  que  l'on  y 
remarque.  C'eft  bien  pis  encore  quand 
le  fronton  fe  trouve  au-delTous  de  l'en- 
lablement.  En  ufer  de  la  forte ,  c'efi:  met- 
tre le  toit  dans  la  maifon  ,  Ôc  le  plan- 
cher au-deifus  du  toit.  Cependant  com- 
bien n'en  trouve-t-on  pas  d'exemples  l 
Combien  de  portes ,  com.bien  de  fenêtres 
furmontées  d'un  ridicule  Fronton  ! 


5  u  R  l'A r  c  hi  t ê  c t  u  r  e.   43 


ARTICLE    IV. 

Dqs  différens  Etages  iArcliî' 
teclure. 

C'Eft  quelquefois  une  néceflité  de 
mettre  plufîeurs  ordres  d'Archi- 
teélure  les  uns  fur  les  autres  ;  foit  à  caufe 
que  les  bâtimens  que  l'on  conftruit , 
doivent  avoir  difFérens  étages  ;  foit  parce 
que,  quand  même  il  n'y  auroit  qu'un 
étage  feul,  la  bienféance  ou  quelqu'autre 
motif  exige  une  élévation  à  laquelle  ne 
fuffit  point  un  feul  ordre  d'Architedure. 
En  pareil  cas  les  ordres  mis  les  uns  fur 
les  autres ,  deviennent  une  licence  que 
la  néceffité  autorife ,  &  qui  n'aura  rien 
de  repréhenfible ,  pourvu  qu'on  y  obferve 
les  règles  fuivantes. 

1°,  Il  faut  retrancher  des  ordres  infé- 


■Ad,  E  s  s  X  I 

rieurs  tout  ce  qui  porte  la  repréfentatloti 
Ôc  ridée  d'un  toit  ;  parce  qu  il  feroit 
abfurde  de  bâtir  au-defius  du  toit.  Dès- 
lors  fur  toutes  chofes  les  froatons  doi- 
vent difparoître ,  aulTi  bien  que  les  mb- 
dillons  5  les  denticules ,  les  triglyphes  & 
les  mutules  ,  qui  ,  félon  la  penfée  de 
tous  les  maîtres  de  l'Art  3  repréfentent 
les  extrémités  de  différentes  pièces  de 
charpente.  Les  y  admettre  ,  c'eft  une 
faute  contre  les  bonnes  règles ,  Se  une 
faute  d'autant  plus  groffiere  que  rien  ne 
force  à  la  commettre.  Je  vas  plus  loin , 
&  je  prétends  qu'il  faudroit  auflî  retran- 
cher de  Tordre  inférieur  toute  la  partie 
de  l'entablement  que  l'on  nomme  frife  & 
corniche  ,  pour  n'y  laiffer  qu'une  fimple 
architrave  :  &  en  voici  la  raifon.  C'eft 
que  la  grande  faillie  des  corniches  n'a 
été  imaginée  que  pour  fervir  d'appui 
aux  avances  destoits^  deftinéesà  écarter 


stTR  l'Architecture.  4y 
du  mur  la  chute  des  eaux.  Il  efl  donc 
certain  que  toute  corniche  rappelle  l'i- 
dée de  toit ,  &  conféquemment  qu'elle 
ne  doit  avoir  lieu  qu'au  plus  haut  étage. 
D'ailleurs  la  grande  faillie  des  corniches 
tranche  trop  vivement,  trouble  1  harmo- 
lîie ,  de  n'offre  plus  que  des  parties  fé- 
parées  ,  d'où  il  ne  réfulte  pas  un  tour. 
La  colonne  Se  l'entablement  entier  font 
un  bâtiment  complet.  Si  donc  Tentabie- 
ment  ell  entier  à  tous  les  étages  ,  ce  feront 
plufieurs  bâtimens  complets  élevés  les  uns 
au-deffjs  des  autres. Au  lieu. que  fi  chaque 
étage  n'ayant  qu'une  fimple  architrave, 
l'entablement  entier  eft  réfervé  pour  le 
dernier  étage;  alors  il  y  auraliaifon  & 
unité  5  &  les  parties  différentes  compo- 
feront  réellement  un  tout.  La  faillie  des 
corniches  a  par  elle-même  de  grandes 
incommodités.  Les  eaux  féjournent  def- 
fus  j   &  y  font_  avec  le  temps  les  plus 


7^6  Essai 

grands  ravages.  Il  en  réfulte  une  pefan-^ 
teur  qui  rend  la  conftrudion  ou  elTen- 
tiellement  maiîive  ou  infailliblement  rui- 
neufe.  Le  nouveau  portail  de  faintSul- 
pice  ne  prouve  que  trop  évidemment  la 
vérité  que  j'avance.  Ce  premier  entable^ 
ment  dorique  ,  dont  la  corniche  a  une 
faillie  énorme ,  fe  trouve  fujet  à  tous  les 
inconvéniens  dont  je  viens  de  parler. 
Les  deux  tours  qui  ont  à  chaque  étage 
un  entablement  complet ,  ne  reiTembient 
rien  moins  qu'à  des  tours  ;  les  deux 
corniches  interrompent ,  féparent ,  défi- 
gurent le  tout.  Ainfi,  quoique  la  pratique 
foit  prefque  univerfellement  contraire  ,' 
il  feroit  à  fouhaiter  quand  on  veut  met- 
tre ordre  fur  ordre ,  de  terminer  tous 
les  ordres  inférieurs  par  un  fimple  ar- 
chitrave 5  qui  ,  étant  la  repréfentation 
du  plancher  ,  marque  très-naturellement 
la  divifion  des  étages.  Tout-au-plus  fe- 


SUR  l'Architecture.    47 

roit'il  permis  d'y  ajouter  quelques  mem- 
bres de  corniches  comme  un  quart  de 
rond  j  un  régler  ôc  une  cimaife  ;  afin  de 
rapprocher  un  peu  moins  les  bafes  des 
colonnes  fupérieures ,  des  chapiteaux  des 
inférieure?. 

•  2^.  Il  faut  toujours  avoir  foin  de  met- 
tre au  -  defîous  Tordre  le  plus  pefant ,. 
&  au-defTus  le  plus  léger.  Cefl  la  natu- 
re qui  dide  cette  règle  ,  ôc  la  pratique 
y  efl  généralement  conforme.  On  peut 
donc ,  félon  le  befoin ,  faire  des  compo- 
fitions  à  deux  ,  à  trois  ,  à  quatre  ôc  mê- 
me à  cinq  ordres  d'Architeéture.  Mais 
enfin  quand  on  fera  parvenu  au  dernier  ,^ 
qui  feul  doit  avoir  fon  entablement  com-' 
plet  :  je  ne  vois  pas  ce  que  peut  figni- 
fier  l'addition  ordinaire  &  furabondante 
d'un  demi-étage  fous  le  nom  d'attique. 
Rien  n'eft  plus  informe  Ôc  plus  défectueux 
dans  (es  proportions  que  cet  attique.  Il 


:^g  Essai 

neprefente  à  refprit  que  Tidée  peu  nô-. 
ble  de  quelques  lucarnes  que  l'on  a  per- 
cées dans  le  toit ,  puifqu'au  defl'us  de  la 
corniche  il  n'y  a  que  le  toit.  Cet  attique 
ne  peut  donc  que  déparer  tout  un  édifice 
en  le  couronnant  d'une  manière  chétive 
&  ignoble.  La  grande  façade  du  Châ- 
teau de  Verfaillcs  fur  les  jardins  eil  à 
impatienter ,  à  caufe  de  ce  miférable  atti- 
que qui  la  termine  d'un  bout  à  l'autre.  Il 
n'y  avoit  qu'à  le  retrancher ,  Se  mettre 
la  baluftracîe  immédiatement  fur  la  cor- 
niche ;  Tœil  Se  le  goût  auroient  été  fa- 
tisfaits.  Si  l'on  dit  que  fans  attique  une 
façade  fi  longue  n'auroit  pas  eu  aiTez  de 
hauteur;  je  réponds  :  Il  n'y  avoit  qu'à 
ajouter  un  fécond  ordre  au-deiTus  du 
premier ,  Se  on  auroit  eu  toute  la  hauteur 
néceiTaire. 

3°.  Toutes  les  fois  qu'il  y  a  plufieurs 

étages  à  un  bâtiment  ^  il   faut  autant 

d'ordres 


SUR  l'AïichiteCtuke.  45^ 
d'ordres  d'Architeélure  qu'il  y  a  d'é- 
tages ;  parce  que  fi  un  feul  ordre  d'Ar- 
chiteélure  renferme  plufieurs  étages  , 
alors  ces  étages  ne  feront  proprement 
que  des  entrefoies  ,  ce  qui  eft  miferablcé 
Il  n'y  a  que  l'architrave  qui  donne 
l'idée  de  plancher  ,  il  faut  donc  pouf 
chaque  plancher  une  nouvelle  architrave, 
&  conféquemment  un  nouvel  ordre 
d'Architedure.  On  a  fuivi  littéralement 
cette  règle  pour  les  façades  de  la  cour  in- 
térieure du  Louvre ,  Se  pour  celle  du 
vieux:  Palais  des  Tuileries  :  mais  on 
s'en  efl:  ridiculement  écarté  dans  les  pa- 
villons ajoutés  à  cet  ancien  Palais  &  dans 
le  bâtiment  en  retour  qui  forme  la  gran- 
de gallerie  fur  la  rivière.  Il  eft  bien  fm- 
gulier  que  voulant  allonger  la  façade  des 
Tuileries  au  moyen  de  ces  pavillons , 
on  ait  afFedlé  d'y   employer  une  forte 

d'Architeélure  ,  qui  n'a  aucun  rapport 

D 


fo  E  s  s  Â  f 

avec  celle  de  l'ancien  bâtiment  :  il  ne 
falloit  qu'un  peu  de  bon  fens  pour  évi- 
ter un  contrafte  fi  fingulier  &  (i  révol- 
tant. Il  y  a  eu  des  Architeéles  ,  qui  non 
contens  de  mettre  deux  étages  fous  un 
même  ordre  d'Arcbiteélure  ,  ont  pouf- 
fé la  folie  jufqu'à  mettre  un  petit  ordre 
d'Architedure  fous  un  plus  grand.  C'eft 
comme  fi  on  bâtiffoit  une  maîfon  dans 
une  autre.  Le  porche  de  TEglife  de  faint 
Pierre  de  Rome  fournit  cet  exemple  de 
mauvais  goût ,  on  le  retrouve  dans  le 
grand  jubé  de  l'Eglife  de  S.  Sulpice ,  ôc 
en  bien  d'autres  endroits  encore. 

4°.  En  mettant  deux  ordres  l'un  fur 
l'autre ,  il  faut  éviter  les  porte-à-faux 
qui  font  de  tous  les  vices  le  plus  oppofé 
au  naturel.  Il  eft  donc  nécefTaire  que  les 
axes  des  colonnes  fupérieures  &  inférieu- 
res fe  répondent  à  plomb  ,  &  ne  faffent 
qu'une  même  ligne  perpendiculaire.  On 


SUR  l'Architecture.  5^ 
voit  quelquefois  une  groflfe  colonne  dans 
le  bas  qui  en  porte  deux  plus  petites  au- 
deflfus  5  c'eft  une  faute  des  plus  grofîîeres  ; 
il  ne  doit  y  avoir  dans  l'ordre  fuperieur 
ni  plus,  ni  moins  de  colonnes  que  dans 
Tordre  inférieur.  Ici  je  me  vois  contraint 
à  m'élever  contre  les  dômes ,  dont  tant 
de  gens  paroiflent  amoureux.  On  dira  en 
leur  faveur  tout  ce  que  Ton  voudra  ;  il 
fera  toujours  vrai  que  c'efl:  une  chofe 
monflrueufe  de  voir  un  périftyle  entier  de 
colonnes ,  porte  fur  quatre  grandes  arca- 
des qui  ne  leur  offrent  qu'un  fondement 
faux,  parce  qu'il  eft  exeavé.  Tous  les 
Architeéles  conviennent  que  le  vuide 
doit  être  fur  le  vuide ,  &  le  plein  fur  le 
plein.  Or  les  dômes  avec  ordre  d' Ar- 
chitecture nous  mettent  toujours  le  plein 
fur  le  vuide.  Si  l'on  veut  faire  des  dô- 
mes j  qu'on  les  faflfe  autrement  qu'ils  ne 
font.   Un    Architede  donnera  idée  de 

Dij 


y  2  E  s  s  A  I 

fon  génie  ,  s'il  invente  une  manière  de  les 
condruire  qui  en  conferve  les  agrémens , 
en  évitant  le  défaut  infuppoitable  du 
porte-à-faux.Si  la  chofe  n'efl  pas  poflîble, 
il  vaut  beaucoup  mieux  n'en  point  faire. 
Je  dois  encore  remarquer  que  quand  on 
fait  des  dômes ,  il  faut  qu'à  l'extérieur 
il  ne  paroilTe  aucun  toit  :  car  il  eft  fou- 
verainement  ridicule  de  nous  préfenter 
une  tour  bâtie  fur  la  charpente  d'un 
toit.  Le  dôme  de  l'Eglife  des  Je  fuites , 
rue  faint  Antoine  ,  outre  mille  autres  dé- 
fauts 5  pèche  en  ce  point  de  la  manière  la 
plus  révoltante.  En  parlant  des  porte- 
à-faux,  je  ne  dois  pas  oublier  de  com- 
battre ces  morceaux  d'Architedure  qui 
ne  portent  fur  rien.  Tels  font  les  colon- 
nes en  Tair  foutenues  par  des  confoles , 
des  arcs  qui  ne  font  fupportés  par  au- 
cun piédroit  5  &  quantité  d'autres  har- 
dieffes  femblables  qui  n'ébloiiiifent  que 


SUR  l'Architecture,  yj 
les  fots.  On  me  montroit  un  jour  dans 
une  Eglife  un  jubé  planté  fur  trois  ar- 
cades foutenues  en  Tair  en  forme  de 
culs  de  lampe.  On  me  dit  :  Voilà  un 
morceau  bien  hardi.  Cela  efl:  vrai^  ré- 
pondis-je  :  mais  fi  votre  Architeéle ,  au 
lieu  de  ces  effrayants  culs  de  lampe , 
avoit  fait  votre  jubé  en  pîate-bande  tou- 
te unie  ,  fon  morceau  n'auroit  pas  été 
moins  hardi ,  &L  il  auroit  été  plus  natu- 
rel ;  il  auroir  eu  moins  d'admirateurs, 
mais  il  en  auroit  eu  de  plus  honorables. 
En  un  mot ,  tout  ce  qui  eft  contre  na- 
ture 5  peut  être  fingulier  :  mais  il  ne 
fera  jamais  beau.  Dans  un  édifice  il 
faut  que  tout  porte  dès  les  fondemens. 
Voilà  une  règle  dont  il  n'eft  jamais  permis 
de  s'écarter, 

^^ 

Diij 


5*4  Essai 

ARTICLE    V. 

Des  Fenêtres  (y  des  Portes. 

UN  édifice  à  colonnes  ifolées  qui 
portent  un  entablement ,  n'a  befoin 
ni  de  portes  ni  de  fenêtres  :  mais  aufîij  ou- 
vert de  toutes  parts^ii  n'eil  pas  habitable. 
La  néceffité  de  fe  garantir  des  injures 
de  l'air ,  &  bien  d'autres  motifs  plus  in- 
térefifans  encore  nous  obligent  à  remplir 
les  entre-colonnemens  ,  &  des  lors  il  faut 
des  portes  &  des  fenêtres.  Leur  forme 
doit  être  déterminée  par  la  commodité  , 
&  il  feroit  bien  d'y  joindre  l'élégance. 
La  forme  quarrée  eft  la  plus  fimple  &  la 
plus  commode  ,  parce  qu'alors  les  batans 
s'ouvrent  avec  une  parfaite  liberté  ,  fans 
obliger  à  des  arrière  -  vouiïures  ,  dont 
le  travail  fent  trop  l'art  &  la  contrainte , 
ou  à  des  dormans  qui  font  aufîî  pei^  na- 


SUR   l'ArCH  ITECTUR  E,      55" 

turels.  On  s'imagine  qu'en  cintrant  les 
portes  &  fenêtres  parle  haut ,  cela  leur 
donne  plus  de  grâce.  Mais  qu'arrive-t-il  ? 
Ce  cintre  laifTe  de  part  &:  d'autre  fur  le 
nud  du  mur  une  figure  irreguliere ,  c'eil- 
à-dire  ,  un  triangle  redangle  ,  dont  les 
deux  côtés  font  redilignes ,  &  dont  l'hy- 
poténufe  efl:  curviligne.  Ces  fortes  d'ef- 
paces  irréguliers  font  toujours  un  mauvais 
effet  en  Architecture.  Ils  obligent  à  y 
placer  des  ornemens  bifarres,  dont  on 
ne  fauroit  rendre  d'autre  raifon ,  finon 
qu'ils  y  ont  été  mis  pour  couvrir  un  dé- 
faut. Il  feroit  bien  mieux  de  léviter. 
Les  portes  à  plein  cintre  doivent  être  ré- 
fervées  pour  les  Arcs  -  de  -  Triomphes , 
auxquels  l'ufage  les  a  confacrées.  Par- 
tout ailleurs  elles  grimacent.  On  a  au- 
jourd'hui la  fureur  des  fenêtres  à  plein 
cintre.   Je  doute  qu'on    en  trouvât  des 

exemples  dans   les  bons  monumens  de 

D  iv 


y6  Essai 

Tantiquîté  :  mais  elles  font  encore  plus 
fupportables  que  les  fenêtres  bombées 
d'une  portion  d'arc  extrêmement  fur- 
baiffé.  Ces  fortes  de  fenêtres  très-com- 
munes aujourd'hui  ont  prefque  toutes 
les  incommodités  du  plein  cintre  ,  & 
s'écartent  bien  davantage  du  naturel  , 
par  la  grande  irrégularité  de  leur  forme. 

Les  fenêtres  doivent  toujours  être  au- 
defTous  de  l'entablement.  Si  on  les  place 
au-dell'us  de  la  corniche ,  ce  ne  font  plus 
que  des  lucarnes.  C'efl  une  chofe  dé- 
plorable dans  prefque  toutes  nos  Eglifes 
modernes ,  de  n'y  trouver  d'autres  jours 
que  des  lucarnes  ainfi  percées  dans  la 
voûte. 

Les  fenêtres  fur  une  même  ligne  doi- 
vent avoir  toutes  la  même  forme ,  &  on 
ne  voit  pas  fur  quoi  fondée  la  bifarrerie 
de  quelques  Architeéles  qui  ont  pris  à 
tache  de  les  varier. 


SUR  l'Architecture.  5-7 
Les  fenêtres  Se  les  portes  n'entrant 
qu'accidentellement  dans  la  compofition 
d'un  ordre  d'Archite^lure ,  ne  doivent 
jamais  empiéter  fur  les  parties  efTentiel- 
les.  Celui  qui  a  mutilé  Tarchitrave  des 
gros  pavillons  collatéraux  du  Palais  des 
Tuileries  ,  pour  donner  aux  fenêtres 
plus  d'élévation ,  ne  favoit  pas  Ion  mé- 
tier. M.  Perrault  s'eft  encore  malheu- 
reufement  oublié  dans  fon  fuperbe  por- 
tique du  Louvre ,  lorfqu'il  a  mis  au  bas 
une  grande  porte  cintrée  qui  coupe  le 
focle  fupérieur  ,  fur  lequel  pofent  les 
colonnes. 

Jufqu'ici  j'ai  parcouru  toutes  les  par- 
ties néceffaires  d'un  ordre  d'Architeélu- 
re ,  &  je  n'ai  point  rencontré  de  niche 
en  mon  chemin.  Qu'eil-ce  en  effet  qu'u- 
ne niche  ?  A  quoi  fert-elle  ?  En  vérité  je 
n'en  fai  rien.  Je  ne  crois  pas  que  le  bon 
fens  puiffe  s'accommoder  de  voir  une 


5S  Essai 

,  ftatue  placée  dans  une  fenêtre  taillée  en 
tour  creufe.  Mon  antiphatie  contre  les 
niches  eft  invincible  ;&jufqu'à  ce  qu'on 
m'en  ,ait  montré  le  principe  ôc  la  nécefïî- 
té  5  je  ferai  main-baflfe  fur  toutes  celles 
qui  fe  préfenteront.  Une  ilatue  n'eft  na- 
turellement Se  élégamment  placée  que 
fur  un  piédeftal.  Pourquoi  l'enfoncer 
dans  le  creux  du  mur  ,  &  en  effacer  par- 
là  tous  les  contours  ?  Je  voudrois  bien 
qu'on  m'expliquât  ce  que  fjgnifient  ces 
grandes  confoles  qui  flanquent  commu- 
nément le  haut  des  façades  de  nos  Egli- 
fes.  Les  confoles  ne  peuvent  repréfenter 
que  les  contre-forts  ou  arcs-boutans  : 
objet  défagréable  qui  fent  trop  la  peine 
&  le  travail  pour  l'expofer  aux  yeux.  Si 
on  pouvoir  effacer  tous  ces  contre-forts  là 
où  ils  font  d'une  nécefîîté  indifpenfable , 
on  ren droit  à  l'Architeélure  un  fervice 
fignalé. 


SUR  l'Ar  chitecture.  Jjp 
Je  fens  combien  il  eH: périlleux  de  s'é- 
lever contre  des  ufages  reçu".  Nos  Ar- 
tiftes  me  voudront  peut  -  être  bien  du 
mal ,  de  ce  que  je  viens  les  troubler 
dans  la  poflefîîon  où  ils  font  de  fe  per^ 
mettre  des  libertés  que  je  condamne» 
Mais  je  les  prie  de  ne  point  facrifier  à  des 
idées  de  prévention  ou  de  parefTe ,  des 
principes  d'où  dépend  la  véritable  per- 
feélion  de  leur  Art.  Il  leur  en  coûtera 
fans  doute  d'avoiier  qu'il  fe  font  trom- 
pés :  mais  quand  on  efl:  en  état  de  bien 
faire  comme  ils  le  font ,  un  pareil  aveu , 
en  humiliant  un  peu  Tamour  propre , 
ne  fert  qu'à  encourager  l'émulation. 
Il  ne  s'agit  point  ici  d'obéir  fervile- 
ment  à  l'ufage  ,  ou  de  fuivre  aveuglé- 
ment une  routine  :  il  s'agit  d'exami- 
ner Il  mes  idées  font  judes ,  fi  elles  n'ont 
pas  une  liaifon  nécelTaire  avec  les 
principes  dont  tout  le  monde  convient. 


(5o  Essai 

Je  les  ai  expofés  ces  principes  avec 
fidélité.  J'ai  tâché  d'en  tirer  les  con- 
féquences  nécelTaires  que  j'ai  établies 
•pour  règles.  Je  n'ai  point  exclus  les  ex- 
ceptions qu'une  vraie  néceflité  autorife; 
je  les  ai  admifes  comme  des  licences  dont 
on  peut  ufer  ,  pourvu  que  ce  foit  fobre- 
ment  &  d'une  manière  judicieufe.  J'ai 
traité  hardiment  de  fautes  ,  tout  ce  qui  , 
n'ayant  aucune  liaifon  avec  les  principes  , 
n'eft  d'ailleurs  autorife  par  aucun  be- 
foin.  Voilà  ma  méthode.  Si  elle  eïl  mau- 
vaife  &  qu'on  puifle  le  prouver ,  je  me 
ferai  un  devoir  de  la  réformer. 

Il  s'enfuit ,  me  dira-t-on  ,  que  nos  plus 
grands  Architedles  ont  commis  les  fautes 
les  plus  grofïieres.  Il  n'en  efl  aucun  qui 
ne  fe  foit  écarté  habituellement  de  la 
févérité  de  vos  règles  ;  6c  s'il  falloit  vous 
croire 5>ce  que  nous  admirons  comme  des 
chef-d'œuvres  feroit  rempli  de  défauts. 


SUR  l'Aîichitïicture.  6l 
Pavoue  que  l'objedion  eft  forte.  Pcr- 
fonne  n'a  moins  d'envie  que  moi  de  flé- 
trir la  réputation  des  maîtres  de  l'Art. 
J'eftime  leurs  talens ,  je  refpede  leur  mé- 
moire ',  j'ai  pour  eux  tous  la  plus  fmcere 
vénération.  Mais  après  tout  ce  feroit  un 
préjugé  aveugle ,  de  croire  que  tout  ce 
qu'ils  ont  fait  ,  efl  bien  ;  précifément 
parce  qu'ils  l'ont  fait.  En  fuppofant  qu'ils 
ont  pu  commettre  des  fautes ,  ôc  qu'ils 
en  ont  commis  en  effet ,  je  ne  fais  que 
reconnoître  qu'ils  étoient  hommes.  Si  la 
févérité  des  règles  que  je  viens  d'expofer, 
donne  lieu  à  cenfurer  leurs  meilleurs  ou- 
vrages, qu'en  arrivera-t-il  ?  On  ira  plus 
loin  qu'eux.  L'Art  fe  perfedionnera  da- 
vantage. On  imitera  leurs  beautés,  on 
évitera  leurs  défauts.  Des  règles  qui  fa- 
cilitent ce  difcernement ,  font  trop  utiles 
pour  les  rejctter. 
-  On  m'objedera  peut -être  encore  que 


g!i  Essai 

je  réduis  l'Architecture  prefque  à  rîen  j 
puifqu'à  la  réferve  des  colonnes  ,  des 
entablement  ,  des  frontons  ,  des  portes 
&  des  fenêtres ,  je  retranche  à  peu  près 
tout  le  refte.  Il  efl:  vrai  que  j'ôte  à  TAr-? 
chiteélure  bien  du  fuperflu  ;  que  je  la 
dépouille  de  quantité  de  colifichets  qui 
faifoient  fa  plus  ordinaire  parure  ;  que 
je  ne  lui  laifTe  que  fon  naturel  3c  fa  (im- 
plicite. Mais  qu'on  ne  s'y  trompe  pas  ; 
je  n'ote  rien  à  l'Architeéle  ni  de  fon 
travail ,  ni  de  fes  reiîources.  Je  l'oblige 
à  procéder  toujours  fimplement  &  natu- 
rellement, à  ne  préfenter  jamais  rien 
qui  fente  l'art  &  la  contrainte.  Ceux 
qui  font  au  fait  du  métier,  conviendront 
que  bien  loin  de  leur  abréger  le  travail  > 
je  les  condamne  à  une  grande  étude  ,• 
&  à  une  extraordinaire  précifiono  Au 
fur  plus  je  laifTe  à  TArchiteéle  de  très- 
grandes  relTources.  Avec  le  peu  que  je 


SUR  l'A  r  c  h  I  te  c  t u  r e.    6^' 

lui  mets  en  main  ,  s'il  a  du  génie  ,  &  une 
légère  teinture  de  Géométrie  ,  il  trouve- 
ra le  fecret  de  varier  fes  plans  à  Tinfîni , 
ôc  de  regagner  par  la  diverfité  des  for_ 
mes ,  ce  qu'il  perd  du  côté  des  fuperflui- 
tés  que  je  lui  retranche.  Il  y  a  bien  des 
fiecles  que  Ton  combine  toujours  diffé- 
remment les  fept  tons  de  la  mufique  : 
il  s'en  faut  bien  qu'on  ait  épuifé  toutes 
les  combinaisons  ,  dont  ils  fe  trouvent 
fufceptibles.  J'en  dis  de  même  des  par- 
ties qui  font  la  compofition  eflfentielle 
d'un  ordre  d'Architedlure.  Elles  font  en 
petit  nombre  ,  &  on  peut  fans  y  rien 
ajouter ,  les  combiner  à  l'infini.  Savoir 
faiilr  ces  combinaifons  différentes ,  four- 
ces  d'une  agréable  variété,  c'eft  l'effet 
d»  génie.  On  ne  s'attache  à  des  hors- 
d'œuvre  ,  que  parce  que  le  génie  man- 
que. On  ne  charge  l'ouvrage  ,  que  parce 
qu'on  n'a  pas  affez  d'efprit  pour  le  rendre 
fimple. 


f 4  E  s  s  A  I 

On  peut  m'objeder  enfin  que  pîii- 
fieurs  des  règles  que  je  donne ,  admira- 
bles dans  la  ^éculation ,  deviennent  im- 
pofTibles  dans  la  pratique  :  par  exemple 
que  de  iimples  colonnes  font  des  appuis 
trop  foibles  pour  porter  un  édifice ,  & 
que  les  architraves  en  plate  bande  man- 
quent de  folidité.  J'ai  déjà  rapporté  des 
exemples  qui  détruifent  totalement  cette 
objeélion.  Ce  qui  s*efl:  fait ,  peut  bien  fe 
faire  encore.  Qu'on  étudie  le  portique 
du  Louvre  &  les  travées  de  la  Chapelle 
de  Verfailles ,  on  verra  difparoître  rim- 
pofTibilité.  D'ailleurs  pourquoi  avance- 
t-on  que  des  colonnes  font  des  appuis 
trop  foibles  f  Ont-elles  moins  de  force 
que  les  pilailres  f  La  force  eft-elle  plutôt 
attachée  à  la  figure  quarrée ,  qu'à  la  figure 
ronde  ?  Les  colonnes  ont  leur  proportion 
marquée  fur  des  principes  de  folidité.  Dès 

qu'elles  feront  bien  à  plomb ,  elles  por- 
teront 


SUR  l'ASciTi  T^t:TUPvE.      &f 

teront  fans  eifort  tout  ce  qu'elles  doivent 
porter.  Pourquoi  avance-t-on  que  les  ar- 
chittaves  en  plate  bande  font  tuineufes  ? 
Elles  le  feront^  fî  on  donne  aux  entre-co- 
ionnemens  une  largeur  contre  les  repaies. 
Elles  le  feront,  fi  contre  les  règles  encore 
on  les  charge  d'un  maflif  de  mur.  Mais 
li  les  entre- colonnemens  font  bien  efpa- 
ces  5  fi  on  ne  met  au-deiTus  des  archi- 
traves que  ce  qu'il  doit  y  avoir  ,  trife  6c 
corniche  tout -au -plus  avec  une  légère 
baluflrade  d'appui  ;  il  n'y  aura  jamais 
rien  à  craindre.  Cefl  le  nud  du  mur  qui 
fait  toutes  les  charges  furabondantes; 
Cefl:  aufîî  le  nud  du  mur  qui  ôte  à  l'Ar^ 
chiteclure  toute  fa  grâce.  Moins  il  en  pa- 
roîtra ,  plus  l'ouvrage  fera  beau  ;  Se  s'il 
n'en  paroît  rien  du  tout ,  l'ouvrage  fera 
parfait. 


£6  E  s  s  £  î 


CHAPITRE  SECOND. 

Des  différens   ordres   d^Arcln- 
teElure. 

LE  nombre  des  ordres  d'Architedu^ 
re  n'ed  pas  abfolument  fixé.  Les 
Grecs  n'en  ont  connu  que  trois.  Les  Ro- 
mains en  ont  compté  jufqu'à  cinq  ,  &  nos 
François  auroient  bien  voulu  y  en  ajouter 
un  fixieme.  Comme  c'efl:  ici  une  affaire 
de  goût  (5c  de  génie ,  il  paroît  naturel  de 
laififer  aux  Artifles  une  entière  liberté  à 
cet  égard.  Nous  ne  fommes  pas  de  pire 
condition  que  les  Grecs  ôc  les  Romains. 
Puifque  les  premiers  ont  inventé  trois 
ordres  d'Architedure ,  ôc  que  les  féconds 
ont  prétendu  en  ajouter  deux  autres  de 
leur  façon  ;  pourquoi  ne  nous  feroit-il 
pas  permis  de  nous  frayer  des  routes  nou- 


SUR  l'Architecturïï.  (^7 
velles  à  leur  exemple.  Il  eft  certain  que 
nous  en  avons  le  dKoit,&  pourvu  que  nous 
en  ufions  avec  autant  de  fuccès  que  les 
Grecs ,  nous  mériterons  de  partager  en 
ce  point  leur  véritable  gloire.  Le  fait  eft 
que  jufqu'à  prefent  tous  nos  efforts  n'ont 
abouti  à  aucune  invention  réelle.  Peut- 
être  verrons-nous  un  jour  quelque  heu- 
reux génie  prendre  l'elTor ,  &  nous  me- 
ner par  des  voies  inconnues  à  la  décou- 
yerte  de  plus  d'une  beauté  qui  aura 
échappé  aux  Anciens.  Efpérons  tout 
des  libéralités  de  la  nature,  qui  vraifem- 
blablement  n'a  pas  encore  diftribué  tous 
fes  dons. 

En  prenant  les  chofes  dans  leur  por- 
tion aâ:uelle5  il  me  femble  que  nous  n'a- 
vons proprement  que  trois  ordres  d'Ar- 
chitedure ,  le  dorique  ,  l'ionique  &  le 
corinthien.  Ils  font  les  feuls  où  l'on  re- 
marque de  l'invention  ,  de  un  caradere 

Eij 


gS  E  s  s  Â  î 

fpécial  ;  tandis  que  le  tofcan  &  le  com^ 
pofite  n'ont  rien  que  d'emprunté ,  &  ne 
différent  des  précédens  que  d'une  ma- 
nière très-accidentelle.  Le  tofcan  n'eft 
qu'un  dorique  groifier  ,  &  le  compofite 
un  mélange  alfez  agréable  de  l'ionique  6c 
du  corinthien.  Il  eft  donc  vrai  que  TAr- 
chitedure  n'a  que  de  médiocres  obliga- 
tions aux  Romains ,  ôc  qu'elle  doit  aux 
feuls  Grecs  tout  ce  qu'elle  a  de  précieux 
6c  de  folide.  Je  ne  parlerai  point  ici  des 
ordres  gothique  &  arabefque  ou  moref- 
que  qui  ont  régné  trop  long-temps.  Ils 
n*ont  de  remarquable ,  l'un  que  fon  ex- 
ceifive  pefanteur  ,  l'autre  que  fon  excef- 
live  légèreté.  H  y  a  dans  tous  les  deux 
Il  peu  d'invention  ,  de  goût  Se  d'exadi- 
tude  5  qu'on  ne  les  regarde  plus  que  com- 
me des  preuves  fubfîftantes  de  la  ba-rba- 
rie  qui  a  rempli  l'efpace  de  plus  de  dix 
ilecles.  Depuis  la  renailfance  des  beiux 


SUR  l'Architecture.  6cf 
Arts  ,  nos  Architedles  ont  eu  la  noble 
ambition  d'immortalifer  le  nom  François 
par  quelque  invention  nouvelle  en  Ar- 
chitecture. Philibert  de  l'Orme  efl:  celui 
qui  a  fait  le  plus  d'efFort  pour  pénétrer 
au  de-là  des  bornes ,  où  jufqu  à  lui  on 
s'étoit  conftamment  arrêté.  Il  a  voulu 
nous  donner  un  ordre  François  :  mais  , 
quoiqu'il  fût  d'ailleurs  très-habile  hom- 
me ,  &  peut-être  plus  habile  qu  aucun  de 
ceux  qui  l'ont  fuivi  ^  il  a  montré  dans 
l'exécution  de  fon  projet  une  grande  fté- 
rilité  de  génie.  Tout  s'efl  réduit  à  un 
nouveau  compofite  aflfez  mal  entendu 
pour  qu'on  l'ait  généralement  abandon- 
né. Il  y  a  long  temps  que  l'on  remarque 
que  l'invention  n'eft  pas  notre  fait.  Nous 
valons  mieux  pour  perfedlionner  les  in- 
ventions des  autres  ,  &  enchérir  fur 
elles. 

Quoi  qu'il  en  foit  ;  trois  ordres  feuls  font 

E  iij 


70  Essai 

nos  vraies  richeffes.  Le  dorique  eftle  pre- 
mier Se  le  plus  pefant.  Defliné  aux  ouvra- 
ges qui  demandent  beaucoup  de  folidité  ^ 
on  en  a  réglé  les  proportions  de  manière  à 
lui  donner  la  plus  grande  force  poiîîble  , 
fans  en  bannir  la  déiicatelTe.Le  corinthien 
efl  le  dernier  Se  le  plus  léger.  Defliné  aux 
ouvrages  qui  exigent  beaucoup  d'élégan- 
ce 5  on  en  a  réglé  les  proportions  de  ma- 
nière à  lui  donner  la  plus  grande  déli- 
catefTc  poflîble,  fans  en  exclurre  la  force. 
L'ionique  tient  le  milieu.  Il  n'a  ni  toute 
la  folidité  du  dorique,  ni  toute  la  déli- 
cateiïe  du  corinthien.  Il  participe  de  l'un 
&  de  l'autre.  Ces  trois  ordres  ainfi  enten- 
dus fembîent  remplir  toute  l'étendue  de 
l'Art,  en  fuffifant  à  tous  nos  befoins  & 
à  tous  nos  goûts.  Le  dorique  &  le  corin- 
thien font  deux  extrêmes  au  de-là  deC^ 
quels  on  ne  peut  aller  fans  rencontrer 
.d'un  côté  le  mafTif ,  de  l'autre  le  fragih. 


SUR  l'A  RCHlTECTURï.  7I 
Entre  ces  deux  extrêmes  l'ionique  nous 
donne  un  jufte  &  heureux  milieu.  Voilà 
toute  la  gradation  du  folide  au  délicat  in- 
génieufement  remplie.  Il  fera  donc  tou- 
jours extrêmement  difficile  d'ajouter  quel- 
que chofeà  une  fi  heureufe  invention. 


ARTICLE     I. 

De  ce  que  tous  les  ordres  à^Arclii- 
lecture  ont  de  commun, 

DAns  tous  les  ordres  d'Architedlure  - 
la  colonne  efl:  compofée  de  trois 
parties ,  de  la  bafe  ,  de  la  tige  &  du  cha- 
piteau. Les  piédeftaux  ont  été  profcrits 
dans  le  Chapitre  précédent.  Leur  fort  2 
été  décidé  une  fois  pour  toutes.  Ils  fer- 
viront  donc  à  porter  des.  (latues,  &  ja- 
mais à  porter  des  colonnes.  Il  n'en  efl: 
pas  de  même  de  la  bafe ,  qui ,  dans  aucun 

E  iv 


'J^  E    s  s   A  t 

prdre,  îie  doit  être  retranchée  ;  parce 
qu'elle  fortifie  la  colonne  par  le  bas  ,  Se 
jcn  augmente  la  folidité  ;  parce  qu'elle 
rend  plus  fenfible  le  bel  effet  de  la  dimi- 
nution &  du  congé  de  la  colonne.  Il 
n'y  a  plus  de  prétexte  qui  puifle  en  ren- 
dre l'ufàge  arbitraire  ,  dès  que  les  raifons 
de  folidité  ô£  d'agrément  en  juflilient 
l'emploi  ;  l'ordrd  dorique  eft  le  feul,  qui, 
dans  l'origine,,  ait  eu  des  colonnes  fans 
bafe.  On  ne  voit  point  de  bafe  dans  le 
théâtre  de  Marcellus  où  cet  ordre  efi: 
exécuté.  Vitruve  lui-même  ne  donne 
point  de  bafe  à  la  colonne  dorique.  Tou- 
tes ces  autorités  font  bien  foibles  contre 
les  motifs  qui  rendent  la  bafe  nécelTaire 
dans  tous  les  ordres.  Ces  motifs  ont  pour 
eux  Tufage  prefque  univerfel  des  Archi- 
tedles  anciens  &  modernes  qui  ont  affedté 
à  Tordre  dorique  la  bafe  atticurge  ,  com- 
me les  deux  autres  ordres  ont  chacune 
leur. 


SUR  l'ArCHITECTU  RE.  J^ 
Dans  tous  les  ordres  d'Architedure , 
l'entablement  eft  divifé  en  architrave 
frife  Se  corniche.  De  ces  trois  parties  il 
n'y  a  que  l'architrave  qui  puiiTe  &  qui 
doive  être  employée  feul ,  lorfqu  il  y  a 
difFérens  étages  d'Architedlure.  La  frife 
&  la  corniche  ne  peuvent  jamais  erre 
employées  que  conjointement  entre  elles 
&  avec  l'architrave.  C'efl- à-dire  ,  que 
toutes  les  fois  qu'on  met  frife  ou  corni- 
che 5  il  faut  l'entablement  entier.  Bien 
des  Architedes  quand  ils  fe  font  vu  gê- 
nés pour  l'élévation  ,  fe  font  donné  la  li- 
berté de  fupprimer  la  frife ,  Se  de  réunir 
la  corniche  à  l'architrave.  Cette  faute  a 
été  commife  bien  hardiment  dans  l'im- 
menfe  édifice  de  F  Abbaye  de  Premontré, 
qui  n'a  pour  lui  que  fon  étendue ,  &  qui 
eft  d'ailleurs  un  chef-d'œuvre  de  mauvais 
goût.  Je  dis  que  c'eft  là  une  très-grande 
faute  ,  parce  que  l'entablement  n'a  plus 


74  Essai 

fes  proportions  ;  parce  que  la  frife  a  été 
naturellement  introduite  ,  pour  marquer 
un  intervalle  entre  les  pièces  qui  compo- 
fent  le  plancher ,  &  celles  qui  forment 
la  charpente.  On  ne  peut  donc  Tupprimer 
la  frife  fans  pécher  contre  les  règles.  Cet- 
te fuprefîion  faifant  certainement  un  très- 
mauvais  effet,  n'annonce  qu'un  Archi- 
teéle  qui  a  mal  pris  fes  dimenfions.  Il  fe 
préfente  ici  une  autre  queftion  que  bien 
des  gens  n'ont  ofé  décider.  On  demande 
fi  au-deffous  du  fronton  ,  on  doit  laiflfer 
Fentablement  entier.  Dans  la  pratique 
je  vois  qu'on  fuit  affez  indifférem- 
ment le  pour  &  le  contre.  Si  l'on  con- 
fulte  les  vrais  principes,  la  corniche  qui 
eft  eiïentiellement  affedée  au  toit ,  fera 
toujours  retranchée  de  l'entablement  qui 
efl  au-defTous  du  fronton.  De-là  il  réful- 
tera  plufieurs  bons  effets,  i^.  Il  n'y  aura 
de  repréfentation  de  toit  que  là  où  fe 


SUR  l'A rchitecture.  75» 
trouve  le  toit  véritable.  2^.  Le  timpan 
du  fronton  ne  fera  plus  effacé  par  la 
grande  faillie  de  la  corniche  inférieure, 
3°.  On  évitera  le  concours  des  deux  cor- 
niches faifant  un  angle  très-aigu  dans 
les  deux  extrémités  du  fronton  ,  concours 
tout- à-fait  défagréable. 

Dans  tous  les  ordres  d'Architedlure  , 
il  y  a  deux  fortes  de  moulures  qui  fer- 
vent à  tous  les  ornemens,  les  moulures 
quarrées  ,  &  les  moulures  rondes.  Les 
premières  ont  par  elles-mêmes  quelque 
chofe  de  dur  3c  de  fec  :  les  fécondes  ont 
beaucoup  de  douceur  &  de  grâce.  Lorf- 
que  ces  moulures  fe  trouvent  aiïbrties , 
mélangées  avec  goût ,  il  en  réfulte  beau- 
coup d'agrément.  Quel  efl  donc  le  véri- 
table goût  de  ce  mélange  ou  aflbrtiment? 
Une  comparaifon  que  je  hafarde  ,  va 
éclaircir  ce  myilere.  Les  moulures  rondes 
font  en  Architeélure  ce  que  font  en  har- 


'^6  Essai 

înonie  les  accords  confonans  ,  &  les 
moulures  quarrées  répondent  aux  ac- 
cords diflbnans.  Le  mélange  des  uns  & 
des  autres  a  le  même  objet ,  &  doit  fuivre 
les  mêmes  règles.  L'aigreur  des  dilTo- 
nances  eli  un  artifice  qu'un  ù^e  compo- 
fiteur  doit  employer ,  afin  d'augmenter 
par  le  contrafte  l'imprefllon  délicieufe  de 
l'accord  confonant.  Une  mufique  de- 
viendroit  fade  &i  infipide  fi  de  temps  en 
temps  la  diiVonance  ne  s'y  failbit  pas  fen- 
tir;  elle  écorcheroit  les  oreilles ,  fi  la  dif- 
fonance  y  étoit  prodiguée;  de-là  la  rè- 
gle de  n'employer  aucune  diflbnance  qui 
ne  foit  préparée  <Sc  fauvée  par  un  accord 
confonant.  Appliquons  ceci  à  l'Architec- 
ture dont  les  ornemens  ont  une  harmo- 
nie qui  leur  efl:  propre.  Les  moulures 
rondes  en  font  toute  la  douceur  ,  Se  les 
moulures  quarrées  la  dureté.  Afin  donc 
de  rendre  cette   harmonie  parfaite,  il 


SUR  l'A  r  c  h  I  t  ë  c  t  u  r  e.    77 

Faut  que  la  dureté  des  moulures  quarrées 
interrompe  de  temps  en  temps  la  mol- 
lefle  des  moulures  rondes  qui  pourroit 
dégénérer  en  fadeur  :  mais  il  efi:  plus  ef- 
fentiel  encore  que  la  molleile  de  celles- 
ci  vienne  toujours  corriger  la  dureté  de 
celles-là.  Préparons  &  iauvons  la  dillb- 
nance,  c'ell-à-dire  ,  que  toute  moulure 
quarrée  foit  toujours  précédée  &  fuivie 
d'une  moulure  ronde.  Alors  Touvrage 
n'aura  rien  de  fec ,  &  Tenfemble  fera  un 
enchantement  pour  les  yeux. 

Dans  tous  les  ordres  d'Architeclure  ^ 
chaque  membre  particulier  ei1:  un  champ 
fur  lequel  la  Sculpture  peut  s'exercer. 
Mais  en  ceci  comme  en  tout  le  rede  ,  il 
faut  éviter  la  confufion  &  Texccs.  La 
Sculpture  cfi:  aux  bâtimens  ce  que  la 
broderie  eft  aux  habits.  Quand  la  brode- 
rie eil  légère ,  6c  qu'elle  lailTe  pàroîtrc 
fuffilammcnt   le  fond ,  elle  n'en  a  que 


7^  Essai 

plus  d'éclat ,  &  devient  une  parure  vrai- 
ment noble;  parce  qu'elle  conferve  un 
caraélere  de  fimplicité.  Si  au  contraire  la 
broderie  efi  chargée  &  confufe ,  elle  n'a 
plus  d'autre  mérite  que  celui  de  la  ri- 
chefle  &  du  travail.  On  dit  en  voyant  un 
habit  ainfi  chamarré  :  Voilà  qui  a  dû  coû- 
ter des  fommes  immenfes  ,  m.ais  voilà 
qui  n'eft  point  beau.  La  Sculpture  dans 
lesbâtimens  demande  la  même  fobriété. 
Si  on  n'a  foin  de  l'y  répandre  avec  éco- 
nomie Se  fans  confufion ,  on  aura  beau- 
coup dépenfé  pour  ne  rien  faire  qui 
vaille.  Qu  on  fe  garde  donc  bien  de  fcupl- 
ter  généralement  tous  les  membres  d'un 
ordre  d'Architeéture.  Il  faut  des  inter- 
valles &  des  repos.  Si  l'on  veut  enrichir 
l'ouvrage  ôc  l'enrichir  fagement ,  on  ne 
taillera  jamais  deux  membres  de  fuite  : 
mais  il  y  en  aura  toujours  un  fans  Scuip- 
mire  qui  fervira  de  fond  au  membre  fcuJp- 


UR  l'Ar  chitecture.  7p; 
té.  Si  ion  ne  fait  pas  fe  renfermer  dans 
ces  juftes  bornes ,  on  donnera  dans  le 
colifichet. 


ARTICLE   II. 

De  Vordre  dorique. 

L'Ordre  dorique  aura  toujours  la  pré- 
dileélion  des  Architedles  qui  aiment 
à  fignaler  leur  habileté  en  s'engageant 
dans  les  voies  difficiles  &  épineufes.  Il  a 
des  contraintes  &  des  fervitudes  dont 
nul  autre  n'approche.  Aufïï  rarement  le 
trouve-t-on  exécuté  avec  exaditude.  Ce 
qui  fait  la  grande  difficulté  de  cet  ordre , 
c'eft  le  mélange  alternatif  des  triglifs  Ôc 
des  métopes  qui  décorent  fa  frife.  L&è 
triglifs  doivent  toujours  avoir  la  forme 
d'un  quarré  long.  Se  les  métopes  celle 
d'un  quarré  parfait.   Cette  divifion  eft 


8o  E  s  s  A  ï 

extrêmement  gênante  ,  parce  qu'il  efi' 
réfulte  i"^.  Qu'on  ne  peut  jamais  accoa-> 
pler  les  colonnes  dans  l'ordre  dorique*: 
Il  faudroit  pour  les  accoupler  ,  ou  que 
les  bafes  Se  même  les  chapiteaux  des  co- 
lonnes fe  pénétratTent  l'un  l'autre ,  ou 
que  la  métope  qui  fe  rencontreroit  en- 
tre les  deux  colonnes  accouplées  ,  fût 
beaucoup  plus  large  que  haute  ;  deux 
fautes  qui  ne  doivent  jamais  fe  tolérer. 
2.^.  Qu  on  ne  fait  plus  comment  fe  tirer 
d'aifaire  dans  les  angles  rcntrans.  On 
ne  peut  éviter  l'un  de  ces  deux  incon- 
véniens ,  ou  de  plier  un  triglif  en  muti- 
lant les  deux  métopes  voifines  ,  ou  de 
joindre  deux  métopes  enfemble  fans  au- 
cun triglif  intermédiaire.  Jufqu'ici  les 
ignorans  n'ont  point  été  arrêtés  par  ces 
deux  difficultés  ,  parce  qu'ils  n'ont  point 
fenti  les  inconvéniens  dont  je  parle.  Nous 

ne  manquons  pas  d'édifices   où  Tordre 

donqu^ 


SUR  L'ARCHTTEe^URF.'  glT 
dorique  efl:  employé  :  mais  il  n'en  efi:  au- 
cun où  Ton  ne  trouve  ou  des  triglifs 
plies  5  ou  des  demi  triglifs ,  ou  des  mé- 
topes mutilées  ,  ou  des  métopes  beau- 
coup plus  larges  que  hautes.  L'églife  du 
noviciat  des  Jeluites ,  rue  pot  de-fer ,  que 
l'on  met  avec  raifon  au  nombre  de  nos 
édifices  les  moins  défectueux ,  cette  égli- 
fe  efl  elle-même  dans  le  cas.  Je  ne  parle 
point  de  celle  de  S.  Rocb  beaucoup 
plus  recentej&  où  de  pareilles  fautes  font 
commifes  avec  beaucoup  de  liberté.  On 
me  dira  peut-être  que  puifque  ces  fautes 
font  inévitables ,  on  ne  doit  pas  en  faire 
un  crime  à  ceux  qui  les  commettent.  Je 
réponds  que  s'il  y  a  des  occafions  où  ces 
fautes  font  abfolument  inévitables  ,  un 
habile  Architede  doit  éviter  fcrupuleu- 
fement  ces  dangereufes  occafions.  il  ny 
a  que  l'angle  rentrant  qui  peut  foufFrir 
quelque   licence  i    parce    qu'enfin  dans 


82  Essai 

quelque  édifice  que  ce  foit ,  il  eft  com- 
me impolTible  qu'il  ne  fe  rencontre  quel- 
que angle  pareil.  Alors  de  deux  défauts 
il  faut  choifir  le  moindre  ;  celui  qui  fe 
rapproche  davantage  du  naturel.  Je  crois 
qu'il  vaudroit  beaucoup  mieux  s'en  tenir 
en  pareil  cas  à  la  rencontre  de  deux  mé- 
topes quarrées,  que  d'y  laifTer  paroître 
un  triglif  plié  ou  un  demi-triglif. 

Quand  il  s'agira  donc  d'employer  l'or- 
dre dorique  ,  il  faudra  que  l'Architeéle 
plein  de  la  difficulté  de  l'entreprife , 
s'arme  de  beaucoup  de  confiance  pour 
étudier  avec  précifion  cette  embarraflan- 
te ,  cette  périlleufe  divifion  de  triglifs  & 
de  métopes.  Comme  l'exécution  ne  peut 
être  exaéte  fans  être  infiniment  laborieu- 
fe ,  le  fuccès  n'en  fera  que  plus  glo- 
rieux. 

La  colonne  dorique  a  la  plus  belle  Se 
la  plus  parfaite  des  bafes.  C'efl:  la  bafe 


SUR  L'ARCHrTîCTURE.  8^ 
attique  ou  atticurge.  Ses  deux  tores  de 
module  diiférent  réunis  par  une  fcotie  , 
font  un  très-bel  effet  ;  parce  que  la  foli- 
dite  s'y  trouve  jointe  à  l'agrément.  De- 
là vient  que  les  Architeéles  ne  font  pas 
difficulté  d'emprunter  de  l'ordre  dori- 
que fa  belle  bafe  ,  pour  la  rendre  com- 
mune à  tous  les  autres  ordres.  On  ne 
peut  les  blâmer  d'en  ufer  ainfî  ;  &  il  fera 
toujours  permis  de  prendre  dans  un  or- 
dre ce  qu'il  y  a  d'excellent ,  &  de  le 
tranfporter  dansunautre,  pourvu  qu'on 
ne  touche  jamais  aux  parties  qui  carac- 
térifent  l'ordre  elfentiellement  ;  car  alors 
ceferoit  confondre  deux  ordres  dans  un. 
Cette  liberté  avec  les  bornes  que  je  lui 
prefcris,  n'a  rien  de  contraire  au  véri- 
table efprit  de  l'Art  ;  elle  peut  même 
fervir  beaucoup  à  fa  perfeétion. 

Le  chapiteau  dorique  eft  le  plus  fîm- 
ple  Se  le  moins  élégant  de  tous  les  cha- 

Fij 


§4  E  s  s  a:  ï  - 

piteaux;  Un  tailloir  quarré  ,  uft  ové 
foûtenu  de  trois  armilles ,  ou  mieux  en- 
core d'un  aftragale  ôc  fon  filet ,  fuivis 
d'un  membre  uni  qu'on  nomme  gorge  , 
en  font  toutes  les  richeiTes.  Rien  de  moins 
faftueux,  rien  même  de  plus  fec  &  de  plus 
pauvre.  Ce  chapiteau  efl  cependant  une 
des  parties  qui  caraclérifent  efTentielle- 
ment  Tordre  dorique,  &  on  ne  peut  lui 
en  fubflituer  un  autre  fans  altérer ,  & 
corrompre  entièrement  le  caraélere  de 
l'ordre. 

L'entablement  dorique  a  fes  beautés 
&  fes  défauts.  Les  beautés  de  cet  enta- 
blement confident  dans  la  divifion  con- 
tinue de  la  frife  en  triglifs  &  métopes. 
On  ne  peut  difconvenir  que  cet  afforti- 
ment  ne  foit  agréable  ôc  féduifant  * 
fur-tout  lorfque  les  métopes  font  ornées 
de  bas-reliefs  choifis  avec  difcernement 
&  defllnés  avec   propreté.  L'agrément 


SUR  i'Arcîïitîectur}?.  8^ 
des  triglifs  eft  encore  augmenté  par  les 
niutules  qui  les  couronnent  ,  &  qui  font 
attachés  fous  la  foiîte.  Les  défauts  de  cet 
entablement  font  fa  dureté  ôc  fa  pefan- 
teur.  S'a  dureté  5  parce  que  les  moulures 
quarrées  y  font  très-multipliées ,  &  que 
les  moulures  rondes  y  font  fort  rares.  Sa 
pefanteur ,  parce  que  le  larmier  de  la 
corniche  a  une  faillie  très-grande.  Son 
large  plat-fond  appefanti  par  d'énormes 
moulures  qui  n'ont  aucun  foûtien  ,  fem- 
ble  continuellement  menacer  ruine. 
L'œil  eft  biefle  ,  l'imagination  efl  fati- 
guée de  voir  ces  larges  quartiers  de  pierre, 
élancés  au  milieu  des  airs.  Tous  ces  dé- 
fauts qui  font  grands,  fe  trouvent ingé- 
nieufement  compenfés  par  l'effet  fmgu- 
lier  qui  réfulte  de  la  combinaifon  des 
triglifs  Se  des  métopes.  Cet  effet  a  quel- 
que chofe  de  fi  frappant  qu'il  abforbe 

prefque  toute  l'attention ,  ôc  qu'on  paife 

F    iij 


85  Essai 

tout  le  refte  en  faveur  d'une  Invention  fi 
heureufe.    . 

Examinons  cet  entablement  dans  le 
détail.  Son  architrave  eft  très-fimple  ,  il 
n'y  a  de  remarquable  que  les  gouttes  pen- 
dantes au  bas  des  triglifs.  Le  bon  ufage 
veut  que  ces  gouttes  foient  toujours  en 
forme  de  pyramide  quarrée,  Se  on  re- 
garde comme  un  abus  de  leur  donner 
une  forme  fphérique.  Ici  c'efl:  le  feul  ju- 
gement des  yeux  qui  nous  guide ,  &  je 
ne  fai  pourquoi  ces  gouttes  en  pyramide 
quarrée  font  un  meilleur  effet  que  les 
goûtes  fphériques.  La  frife  de  cet  enta- 
blement eft  le  plus  bel  endroit  de  tout 
l'ordre.  Il  doit  toujours  y  avoir  un 
triglif  répondant  exadlement  à  l'axe  de 
chaque  colonne  ,  parce  que  ces  triglifs 
font  la  repréfentation  du  bout  des  pou- 
tres 5  ou  peut-être  mieux  encore  des  fo- 
lives ,  &  qu'il  eft  naturel  que  ces  bouts 


SUR  l'A  r  c  h  I  t  e  c  t  u  r  e.    87 

portent  fur  les  appuis.  Le  bon  ufage 
veut  auifi  que  les  triglifs  foient  en  nom- 
bre impair  dans  les  entre-colonnemens* 
Dans  la  pratique  ordinaire  on  fe  gêne 
fort  peu  fur  ce  dernier  article  :  maïs 
c'efl:  une  négligence  ,  &  on  ne  doit  s'ea 
permettre  aucune,  quand  on  afpire  à  1* 
vraie  perfedion.  Dans  les  angles  faillans, 
on  ne  peut  éviter  de  mettre  une  demi- 
métope  des  deux  côtés  de  l'angle.  Le 
bon  ufage  veut  que  fi  les  métopes  font 
ornées  de  bas-reliefs  ^  les  demi-métopes 
de  l'angle  faillant  demeurent  unies  , 
afin  de  ne  pas  offrir  le  fpedacle  d'un 
bas-relief  plié.  Pour  la  corniche  je  n'ai 
qu'une  remarque  à  faire.  C'efl:  que  le 
plat-fond  du  larmier  efl:  fujet  aux  mêmes 
fervitudes  que  la  frife  ,  parce  qu'il  eft 
divifé  en  mutules  &  en  lofanges.  Les 
mutules  doivent  être  ornés  chacun  de 
trente  fix  gouttes  rondes  en  forme  de 

F  iv 


88  Essai 

petits  cottes.  Les  lofanges  peuvent  être 
ornés  de  fculpture.  Ici  les  angles  feront 
toujours  embarrafTans.  Dans  les  angles 
f^ntrans  ,  il  n'y  aura  aucune  difficulté  fi 
Ton  s'en  tient  à  ce  que  j'ai  marqué  ci- 
deflus  :  mais  dans  les  angles  faillans  l'en- 
tre-deux des  mutulès  auprès  de  l'angle  , 
fera  un  efpace  plus  long  que  large  des 
deux  côtés.  Le  bon  ufage  veut  donc 
qu'au-deflfus  des  deux  demi- métopes  de 
l'angle  faillant  ,  il  y  ait  dans  le  plat- 
fond  du  larmier  un  quarré  long  de  cha- 
que cjté ,  afin  que  l'efpace  reliant  dans 
l'angle  devienne  un  quarré  parfait ,  & 
ferve  de  champ  à  la  lofange. 

Je  n'entrerai  point  dans  le  détail  des 
proportions ,  on  les  trouvera  marquées 
avec  beaucoup  de  clarté  &  d'exaélitude 
dans  le  Traité  d'Architedlure  de  M.  de 
Cordemoi ,  ou  dans  le  Vitruve  de  M. 
Perrault.  Je  renvoie  à  ces  auteurs  pour 


SUR  l'A  r*<C  fl  I  t  e  c  t  u  r  e.    8p' 

les  proportions  Se  le  détail  de  chacun  des 
ordres ,  mon  deffein  étant  d'obferver  feu- 
lement ce  qui  peut  intérefTer  le  goût  dans 
chacun  d'eux. 

Bien  des  Architedles  ont  fenti  l'in- 
convénient de  la  corniche  dorique,  & 
quelques-uns  ont  pris  le  parti  de  lui  fub- 
llituer  la  corniche  ioniquCjOu  d'en  imagi- 
ner une  de  fantaifie  qui  eût  moins  de  faiUie 
&:  de  pefanteur.  Le  F.  Martel-Ange  dans 
fon  églife  du  Noviciat  des  Jefuites  en  a 
donné  l'exemple.  Je  n'ai  garde  de  con- 
damner un  afFranchiffement  des  règles 
qui  eft  fi  raifonnable  :  mais  alors  un  pareil 
fyftème  d'Architecture  n'eft  plus  à  pro- 
prement parler  d'ordre  dorique.  Il  de- 
vient une  efpece  de  compofite ,  dont  je 
parlerai  plus  bas; 


^0  Essai 

ARTICLE     IIL 
De  VOràre  Ionique. 

L'Ordre  ionique  plus  léger  &  plus 
délicat  que  le  précédent ,  quoiqu'il 
n'ait  pas  d  ailleurs  des  perfedions  bien 
relevées ,  a  l'avantage  d'être  prefque  fans 
défaut.  Ce  n'eft  plus  ce  je  ne  fai  quoi  de 
ferme  &  de  mâle  qui  diftingue  l'ordre 
dorique ,  ce  n'eft  point  encore  cette  ri- 
chelfe ,  cette  magnificence  qui  eft  le  pro- 
pre de  Tordre  corinthien.  C'eft  une  de 
ces  beautés  médiocres ,  dont  les  traits  ni 
trop  grolHers  ni  trop  fins ,  plaifent  parleur 
régularité  :  ils  n'ont  rien  de  frappant  ni 
en  bien  ni  en  mal  ;  mais  il  y  règne  un 
accord  fi  exadl ,  &  une  douceur  Ç\  pi- 
quante ,  que  fans  avoir  le  don  de  fur- 
prendre  &  d'enchanter,  ils  n'en  ont  peut- 


SUR    l'ArCHTITECT  URE.      pt 

être  que  plus  fûrement  celui  d'intërelïer 
■&  de  plaire.  Le  mérite  effentiel  de  l'or- 
dre ionique  confifte  donc  dans  une  cer- 
taine médiocrité  d'agrément  ,  dont  le 
charme  n'efl:  altéré  par  aucune  imperfec- 
tion trop  fenfible.  Entrons  dans  le 
détail. 

Vitruve  a  donné  à  l'ordre  ionique  une 
bafe  5  qui,  félon  moi  &  bien  d'autres  ,  cft 
l'unique  chofe  qu'il  en  faille  retrancher. 
Cette  bafe  eft  informe  ,  Se  blefle  ouver- 
tement les  vrais  principes  de  la  nature. 
Ce  grand  torequi  n'a  pourappui  que  deux 
foibles  fcoties  interrompues  par  deux  lé- 
gers aftragales ,  eu  horriblement  défec- 
tueux. En  bonnes  règles ,  le  plus  pe- 
fant  doit  tc^ujours  être  au-deffous  &  le 
plus  léger  au-deffus.  Ici  cet  ordre  natu- 
rel eft  renverfé  ,  &  conféquemment  la 
folidité  en  fouffre.  Cette  bafe  bien  loin 
d'avoir  fa  diminution  par  le  haut ,  eft  au 


5)2  E  s  s  ï  I 

contraire  diminuée  par  le  bas.  Plus  étroite 
auprès  de  fon  plinthe  ,  elle  s'élargit  mon- 
flrueufement  du  côté  par  où  elle  fe  joint 
au  fût  de  la  colonne.  Ces  défauts  qui 
font  réels  Se  éclatans ,  ont  engagé  la  plu- 
part des  Architefles  anciens  &  moder- 
nes à  profcrire  cette  bafe  ionique  de  Vi- 
truve  5  pour  lui  fubftituer  la  belle  bafe  at- 
tique  dont  nous  avons  parlé  dans  Tar- 
ticle  précédent  ;  &  leur  exemple  en  ce 
point  ne  peut  être  trop  fidèlement 
imité. 

Le  chapiteau  ionique  efl  la  partie  de 
tout  Tordre  où  il  règne  plus  d'invention  ; 
&  qui  en  marque  plus  vivement  leca- 
radlere.  Un  aftragale  ,  un  ove  ,  une 
écorce  qui  fe  replie  en  volute  par  les 
deux  extrémités  ,  &  qui  eft  furmontée 
d'un  talon  &  d'un  tailloir  quarré  en  fon^ 
toutes  les  richeffes.  La  grande  beauté  de 
ce    chapiteau    vient  des  deux  volutes 


SUR  l'At[chitecture.  pj 
qui  le  cantonent  d'une  manière  infini- 
ment gracieufe.  Autrefois  ce  chapiteau 
n'avoit  que  deux  de  fes  faces  parallèles 
ornées  de,volutes.  Les  deux  autres  faces 
étoient  ornées  de  deux  baluflres  réunis 
par  une  pome  intermédiaire  que  Ton  nom- 
me ceinture  ou  baudrier.  Cette  diverfité 
de  faces  n'avoit  aucun  inconvénient , 
tandis  que  les  faces  à  volutes  fe  préfen- 
toient  de  front  :  mais  au  premier  angle 
faillant ,  au  premier  retour  du  portique, 
le  chapiteau  de  la  colonne  angulaire  ne 
pouvoit  manquer  de  préfenter  de  front  fa 
Éace  à  baluflres ,  d'où  il  réfaltoit  deux  in- 
convéniens  inévitables.  Il  falloit  ou  que 
les  chapiteaux  de  toute  une  rangée  de  co- 
lonnes préfentaiTent  de  front  leurs  faces  à 
baluflres ,  ce  qui  ne  fauroit  faire  qu'un 
tnès-mauvais  effet ,  ou  que  les  chapiteaux 
des  deux  colonnes  angulaires  préfentafTent 
une   face  différente  de  tous  les  autres 


p^  Essai 

chapiteaux ,  ce  qui  fe  pratiquoît  plus  or- 
dinairement ,  quoique  cela  ne  pût  man- 
quer de  grimacer  d'une  manière  étran- 
ge. Les  Anciens  n'ont  point  connu  le 
moyen  d'obvier  à  cet  inconvénient  du 
chapiteau  ionique.  Nous  avons  l'obliga- 
tion à  Scamozzi  d'avoir  perfeélionné  cet 
agréable  chapiteau.  Il    a  inventé  d'en 
faire  les  quatre  faces  pareilles  ôc  toutes  à 
volutes.  Dès-lors  ce  chapiteau  n'a  plus  eu 
aucune  incommodité.  Les  Modernes  ont 
encore  perfectionné  l'invention  de  Sca- 
mozzi qui  avoit  confervé  le  tailloir  quar- 
té 5  &  qui    avoit   laiffé   TépaiiTeur  que 
fait  la  jonélion  des    volutes  égale  par- 
tout.   Les   Modernes  ont    imaginé  de 
faire  cette  épaiffeur ,  de  manière  qu'elle 
aille  toujours  en  s'élargiflfant  par  -  def- 
fous  ;  ils  ont  aufli  échancré  &  courbé  le 
tailloir  en  lui  faifant  fuivre  l'inflexion 
des  faces  des  volutes.  Ce  chapiteau  ainli 


SUR  l'Architecture,    py 

travaillé  a  toute  la  grâce  polîîble  ,  &  je 
ne  vois  pas  qu'on  puiflfe  déformais  ajou- 
ter quelque  chofe  à  fa  perfedion. 

L'entablement  ionique  répond  à  l'é- 
légante fimplicité  de  tout  le  refte.  Son 
architrave  eft  divifée  en  trois  faces  cha- 
cune de  hauteur  différente  :  on  com- 
mence par  la  plus  petite  ,  ôc  on  finit  par 
la  plus  grande  qui  efl:  agréablement  cou- 
ronnée d'un  talon.  La  frife  efl  communé- 
ment toute  unie  ,  elle  peut  aufïï  être 
taillée  en  fculpture,  félon  que  labien- 
féance  demande  que  l'ordre  foit  plus  ou 
jmoins  enrichi.  La  corniche  efl:  charmante, 
die  n'a  qu'une  médiocre  faillie  ;  &  cette 
faillie  eft  encore  fi  naturellement  effacée 
par  les  membres  quifoûtiennent  le  lar- 
mier qu  elle  n  a  rien  de  périlleux  ,  rien 
de  tranchant.  Elle  efl:  cogipofée  d  un  tar 
Ion,  d'un  denticule ,  d'unaflragale,  d'un 
©ve  5  d'un  larmier ,  d'un  talon  &  d'une 


îp'(5  E  s  s   K   i 

douclne.  Ici  peu  de  membres  quarrés  9 
&  par  conféquent  point  de  dureté ,  point 
de  fechereffe.  Les  diflfonances  font  rares  > 
elles  font  exaélement  préparées  &  fau- 
vées  5  Se  par  conféquent  il  règne  dans  le 
tout  une  harmonie  tendre. 

Il  eft  à  remarquer  que  dans  la  corni- 
clie  il  y  a  deux  membres  qui  caradléri- 
fent  efifentiellement  l'ordre  ionique.  Le 
premier  c'eil  le  denticule  toujours  taillé 
en  dents  ,  le  fécond  c'eft  le  larmier  dont 
la  fofite  eft  creufe. 

La   corniche  ionique  efl:  fans  compa- 

raifon  la  mieux  prife  &  la  plus  avanta-: 

geufe  de  toutes.  Elle  n'a  que  des  orne- 

mens  fimples  :  mais    elle  eft   d'ailleurs 

d'une  légèreté  ,  d'une  commodité  ,  d'un 

accord    qui  la  rend  à  bien   des  égards 

préférable  à  toutes  les  autres.  AufH  les 

bons  Architedlès  ne  manquent  prefque 

jamais  d'en  faire  choix  ^    lorfqu  ils  fe 

trouvent 


SUR  l'ArÏîhitecture.    ^'^^ 

trouvent  trop  gênés  par  les  incommo- 
dités des  autres  corniches  ,  &  qu'ils  ont 
des  motifs  capables  d'excufer ,  de  jufti- 
fier  même  cette  licence. 


ARTICLE    IV. 

De  VOrdre  Corinthien, 

ENfin  nous  voilà  parvenus  à  ce  que 
TArchiteélure  a  jamais  produit  de 
plus  grand ,  de  plus  augufle  ,  de  plus 
fublime.  L'ordre  corinthien  forme  un  de 
ces  fpedlacles  frappans ,  dont  le  fimple 
coup  d'oeil  faifit ,  &  enlevé  l'ame  hors 
d'elle-même.  Il  eft  réfervé  à  cet  ordre 
bien  exécuté  de  faire  les  grandes  impref- 
fions  par  la  noblelTe  de  fon  caraélere ,  ÔC 
la  grande  manière  de  fes  ornemens.  Les 
Poètes  n'ont  connu  que  trois  grâces  :  nos 

•trois  ordres  d'Architecture  ont  chacun  la 

G 


jS  E  s  s  A  f 

leur.  La  fimplicité  eft  ie  partage  de  Tor- 
dre dorique  ,  la  gentiilefle  diftingue  l'io- 
nique  ,  les  grâces  nobles  font  pour  Tor- 
dre corinthien. 

Vitruve  donne  à  cet  ordre  une  bafe 'moins 
vicieufe  à  hi  vérité  que  la  bafe  ionique  , 
mais  qui  a  encore  de  grandes  imperfec- 
tions. C'eft  la  bafe  ionique  augmentée 
d'un  grand  tore  immédiatement  au-def- 
fus  du  plinthe.  Le  grand  défaut  de  cette 
bafe  5  c'eîl  qu  elle  ed  de  beaucoup  trop 
délicate  , -qu'elle  manque  d'un  certain  air 
de  folidité  û  cpnvenable  &  11  néceffaire  à 
toute  bafe.  Les  moulures  en  font  fi  fines  , 
qu'au  moindre  effort  elles  doivent  fe  bri- 
fer.  Revenons  -  en  donc  encore  à  notre 
charmante  bafe  attique  ,  qui  feule  eft 
exempte  de  tous  les  défauts ,  &  dont 
l'invention  ell  infiniment  fenfée. 

Le  chapiteau  corinthien  ed:  un  chef- 
d'œuvre,  6c  c'eft  fur-tout  par  cet  en-. 


SUR  l'Architecture.  ^^ 

droit  que  Tordre  corinthien  eft  fenfible- 
ment  au-deflfus  de  tous  les  autres.  Il  a  une 
grâce  parfaite,  â:  il  efi:  delà  plus  grande 
richelTe.  C'eft  un  grand  vafe  rond  cou* 
vert  d'un  tailloir  recourbé  fur  les  quatre 
faces-.  Le  vafe  e(i  couvert  dans  le  bas  de 
deux  rangs  de  feuilles ,  dont  les  courbu- 
res ont  une  médiocre  faillie.  Du  fein  de  ces 
feuilles  fortent  des  tigettes  ou  caulicoles 
qui  vont  former  de  petites  volutes  fur  les 
coins  du  tailloir,  &  fur  les  quatre  mi- 
lieux. Tout  eft  admirable  dans  cette  com- 
pofition  :  ce  vafe  qui  fert  de  champ  far 
lequel  les  feuilles  font  artiftément  difpo- 
fées  ;  les  courbures  de  ces  feuilles ,  dont 
la  faillie  va  par  gradation-  les  tigettes  qui 
s'élèvent  naturellement  ,  &  dont  la  fle- 
xibilité femble  fe  prêter  au  deflein  de 
l'ouvrier  qui  les  plie  en  volutes  ,  pour 
donner  à  la  faillie  du  tailloir  un  appui  des 
plus  élégans.  Il  règne  dans  tout  cetaifor- 

Gij 


groo  E  s  s  A  î 

timent  une  douceur  ,  une  harmonie ,  ufl 
naturel,  une  variété,  une  grâce  qu'en 
vain  voudrois  -  je  exprimer ,  &  que  le 
goût  feul  peut  faire  fentir.  M.  de  Cor- 
demoi  condamne  avec  raifon  l'ufage  qui 
a  prévalu  parmi  nos  Architeétes,  de  pré- 
férer pour  le  chapiteau  corinthien  les 
feuilles  de  laurier  de  d'olivier  aux  feuil- 
les d'acanthe.  Se  deréferver  ces  derniè- 
res pour  le  chapiteau  compofite.  Je  ne 
faurois  comprendre  fur  quoi  cet  ufage  efi: 
fondé  5  fi  ce  n'efl:  fur  un  aveugle  caprice. 
La  feuille  d'acanthe  fournit  naturelle- 
ment tous  les  contours  ,  &  toutes  les 
courbures  qui  conviennent  aux  feuilles  du 
chapiteau  corinthien.  Cette  plante  pouf- 
fe avec  fes  feuilles  des  tiges  tendres  qui 
donnent  très-naïvement  les  caulicoles  du 
chapiteau  ,  &  dont  ces  caulicoles  avec 
les  volutes  qui  les  fuivent ,  ont  été  origi- 
nairement   l'exprelfion.  Tout  le  monde 


s  U  R  l'A  R  C  H  I  T  E  C:  T  U  R  E.  lOÎ 
fait  rhiftoire  du  Sculpteur  Callimaque, 
La  première  idée  du  chapiteau  corinthien 
lui  eft  venue  du  hafard  qui  lui  fit  décou- 
vrir un  vafe  ,  autour  duquel  une  plante 
•d'acanthe  avoit  négligemment  élevé  fon 
feuillage  &  fes  tiges.  Pourquoi  nous  fai- 
fons-nous  un  plaifir  de  corrompre  la  plus 
heureufe  idée  qui  fut  jamais.  Les  petites 
feuilles  de  laurier  ou  d'olivier  ne  peu- 
vent que  forcément  fe  prêter  par  leur  af- 
femblage  à  la  compofition  du  chapiteau 
corinthien.  Les  fubflituer  aux  grandes  & 
larges  feuilles  d'acanthe  ,  c'eft  quitter  le 
naturel  pour  courir  après  le  frivole ,  c'eft 
rendre  une  grande  penfée  par  une  ex-^ 
preflion  foible  &  puérile. 

L'entablement  corinthien  a  beaucoup 

de  reflfemblance  avec  l'ionique  :  mais  les 

ornemens  y  font  plus  multipliés ,  &  la 

corniche  n'en  eft  pas  à  beaucoup  près  fî 

parfaite.  L'architrave  eft  divifée  en  trois 

G  iij 


102  ,  E  S  5  A  I 

faces  d'inégale  hauteur  comme  dans  Fio- 
nique  :  mais  chacune  de  ces  faces  a  une 
moulure  qui  la  décore  ,  la  première  eil 
couronnée  d'un  aftragale  ,  la  féconde 
d'un  talon  ,  la  troilieme  de  ces  deux 
moulures  enfemble.  Cette  architrave  efl 
la  plus  parfaite  de  toutes.  Rien  n'y  efl 
dur^  èc  tout  y  va  par  gradation.  La  frife 
peut  être  ou  toute  fimple  ,  ou  fervir 
de  champ  à  un  grand  morceau  de  fculp- 
ture  5  en  cela  elle  efl:  parfaitement  fem- 
blable  à  la  frife  ionique.  La  corniche  efl: 
compofce  d'un  talon  ,  d'un  denticule  qui 
ne  doit  jamais  être  taillé  en  dents,  d'un 
afliragale ,  d'une  échine  ou  ove,  des  mo- 
dillons  avec  leur  arriere-corps  couronnés 
d'un  talon ,  d'un  larmier ,  d'un  talon  & 
d'une  doucine.  La  compofition  de  cette 
corniche  efl:  fans  dureté.  Les  moulures 
iqt^rrées  y  font  toujours  précédées  & 
fuivies  d'une  moulure  ronde.  Le  feul  in- 


SUR  l'Architecture.  105 

convénient  de  cette  corniche  c  eft  fa 
grandç  faillie.  Le  plat-fond  du  larmier 
eft:  prefque  auffi  pefant  que  celui  de  Tor- 
dre dorique.  J'avoue  que  ce  plat-fond  eft 
joliment  hiftorié  par  le  mélange  des  modil- 
lons  &:  des  caiffes  quarrécs  que  l'on  rem- 
plit par  une  rofe  fculptee  ou  roface  :  mais 
enfin  c'efi:  toujours  un  vrai  plat-fond  , 
dont  les  modillons  qui  le  foûtiennent  ^ 
mafquent  un  peu  ,  &  annoncent  toujours 
trop  le  périlleux  élancement.  La  doucine 
qui  couronne  ce  large  plat-fond ,  aug- 
mente encore  la  faillie  de  la  corniche  en- 
tière. Auffi  plufieurs  Architedes  ont  pris 
le  parti  de  fupprimer  cette  doucine ,  lorf- 
que  leur  ordre  corinthien  étoit  d'un  très- 
grand  module.  Cette  fuppreffion  efl  de- 
venue néceffaire  pour  éviter  l'exceffive 
charge  ;  mais  alors  la  corniche  ainfi  mu- 
tilée n'a  plus  eu  fes  proportions  :  terminée 
par  un  larmier  couronné  d'un  fimple  ta- 

G  iv 


10^  E  s  s  A  î 

Ion  ,  elle  a  perdu  une  grande  partie  de 
fes  grâces ,  de  fon  couronnement  eft  de- 
meuré trop  chétif  &  trop  plat-  Je  remar- 
que à  deiïein  tous  les  inconvéniens  qui  fe 
rencontrent  dans  la  compofition  de  tous 
les  ordres  d'Architedlure  ,  quoiqu'on  en 
fuive  exactement  les  règles;  afin  que  l'on 
fe  perfuade  que  ce  bel  Art  n'a  point  en- 
core reçu  toute  la  perfeclion  dont  il  ed 
fufceptible  ,  &  que  cette  réflexion  engage 
les  habiles  gens  à  faire  ufage  de  leurs  ta- 
lens  pour  fon  entière  perfeélion.  C'eft 
un  objet  que  les  Académies  d'Architec- 
ture doivent  avoir  en  vue  ;  &  il  feroit 
bon  de  propofer  des  récompenfes  à  ceux 
qui  imagineroient  des  moyens  de  faire 
difparoître  les  défauts  dont  je  parle  ,  fans 
toucher  aux  vraies  beautés.  Bien  des 
gens  parmi  nous  auroient  eu  allez  de  gé- 
nie pour  en  venir  à  bout ,  s'il  leur  fût  feu- 
lejnent  venu  en  penfée  que  c'étoit  un 


SUR  l'Architecture.  loy 
fervice  à  nous  rendre.  On  s'eft  trop  bor- 
né à  imiter  les  Anciens ,  il  auroit  fallu 
s'attacher  aufli  à  pouffer  jufqu'à  leur  der- 
nier terme  des  idées  que  fouvent  ils  n'ont 
pas  aifez  approfondies ,  ou  par  parefle  ou 
par  défaut  d'intelligence. 

En  attendant  que  mes  vœux  à  cet 
égard  foient  remplis ,  j'obferverai  que  les 
modillons  doivent  être  tellement  'difpO'- 
fés  qu'il  y  en  ait  toujours  un  qui  réponde 
au  milieu  de  chaque  colonne.  On  ne  taille 
point  le  denticule  dans  l'ordre  corinthien 
àcaufe  des  modillons  qui  font  au-deifus. 
Tout  le  monde  en  fait  la  raifon  tirée  des 
règles  de  charpenterie.  La  plufpart  des 
Architectes  s'afFranchifTent  dans  la  pra- 
tique de  cette  contrainte.  Vraifembla- 
blement  ils  penfent  rendre  leurs  ouvrages 
plus  beaux  en  multipliant  &  en  confon- 
dant tous  les  ornemens.  Au  fujet  des  mo- 
dillons ,  on   fait  la  pofition  iinguliere 


'io6  Essai 

qu'ils  ont  à  la  Maifon  -  Quarrée  de  NiC* 
mes  ,  où  ils  font  mis  à  contre-fens.  Quoi- 
que cet  édifice  foit  un  des  plus  précieux 
reftes  de  la  bonne  antiquité ,  il  faut  bien 
fe  garder  d'en  copier  ce  défaut  qui  efl 
fenfiblement  contre  nature.  Cet  exemple 
efl:  une  nouvelle  preuve  que  les  Anciens 
n'ont  pas  été  tbûjours  &  en  tout  des  mo- 
dèles fûrs. 

De  tout  ce  que  je  viens  de  dire ,  il  efl: 
facile  d'inférer  que  chacun  des  trois  or- 
dres a  fon  caraclere  à  part  ;  ôc  que  quoi- 
qu'il y  ait  entre  leurs  parties  principales 
une  grande  reffemblance ,  ils  différent 
entre  eux  par  des  endroits  très-marqués. 
Outre  les  proportions  dont  je  ne  parle 
point  ;  ils  ont  chacun  leur  chapiteau  Se 
leurs  entablemens  propres  ,  fans  compter 
leurs  bafes  qui  abfolument  parlant  peu- 
vent être  différentes.  On  doit  être  très- 
fideie  dans  la  pratique  à  rechercher  ces 


SUR  l'ArCIÏ  ITECTUR  E.    I07 

différences,  &à  ne  pas  confondre  ces 
propriétés;  rien  ne  marqueroit  davan- 
tage l'ignorance  &  la  mal-habileté  d'un 
Architeéle ,  à  moins  que  ce  ne  foit  pour 
faire  une  forte  de  compofite  ,  dont  je 
vais  parler  dans  l'Article  fuivant. 


ARTICLE    V. 

Des  différentes  fortes  d^  Compo- 
Jîtes. 

IL  a  toujours  été  libre  aux  Architec- 
tes à  qui  l'invention  manque ,  de  va- 
rier leurs  ouvrages  par  des  comportions 
de  fantaifîe.  Les  trois  ordres  d'Architec- 
ture font  un  fonds  dans  lequel  il  peu- 
vent puifer  5  pour  faire  des  richeffes  qu'il 
rsnferme  mille  diverfes  combinaifons  ^ 
fruits  de  leur  goût&  de  leur  génie.  Les 
Romains  ont  ufé  de  cette  liberté ,  non* 


io8  Essai 

feulement  pour  le  compofite  dont  Vî- 
truve  nous  a  laitlé  les  proportions  &  les 
caraéleres ,  mais  pour  bien  d'autres  en- 
core dont  il  nous  refte  des  traces  dans 
les  anciens  monumens.  Ils  n'ont  pas 
toujours  été  fort  heureux  dans  ces  fortes 
de  combinaifons  arbitraires.  Je  me  fou- 
viens  d'avoir  vu  dans  les  antiquités  dé- 
couvertes depuis  peu  d'années  à  la  fon- 
taine de  Nifmes  des  fragmens  de  corni- 
che extraordinairement  bifarres.  Il  fufîira 
de  dire  qu'on  y  voit  deux  larmiers  très- 
diilindls  avec  deux  rangs  de  denticules 
&  de  modillons  l'un  fur  l'autre.  Cette 
répétition  eft^d'un  mauvais  goût  qui  a 
peu  d'exemples. 

Ceux  de  nos  Architectes  qui  voudront 
faire  des  compofites  de  génie ,  doivent 
être  extrêmement  attentifs  à  en  affortir 
les  membres  ,  de  manière  que  rien  n'y 
choque  le  bon  fens ,  6c  en  s'affujettiffant 


SUR  l'ARC^ÎTECTURE.   10^^ 

toujours  aux  règles  communes  ,  pour  que 
l'agrément  s'y  trouve  joint  à  la  folidité. 
Le  compofite  de  Vitruve  peut  fervir  de 
modèle  en  ce  genre.  On  y  verra  com- 
ment on  peut  s'accommoder  des  parties 
eflentielles  à  chacun  des  ordres ,  pour  en 
faire  un  tout  nouveau  qui  acquerre  un 
cara(5lere  propre.  Ce  compofite  a  pour- 
tant encore  des  défauts  que  nous  remar- 
querons avec  foin ,  afin  qu'on  les  évite. 

Le  compofite  de  Vitruve  a  la  même 
bafe  que  le  corinthien.  Son  chapiteau  a 
de  grandes  reflemblances  avec  le  chapi- 
teau corinthien ,  &  il  en  diffère  par  des 
endroits  très-fenfibles.  C'eft  également 
un  vafe  couvert  de  deux  rangs  de  feuilles 
d'acanthe  ,  difpofées  de  même  manière 
que  dans  le  corinthien.  Au  lieu  de  ti-' 
gettes  ou  caplicoles  ,  il  y  a  de  petits  fleu- 
rons collés  au  vafe ,  &  contournés  vers 
le  milieu  de  la  face  du  chapiteau.  Le  vafe 


ïio  Essai 

eft  terminé  par  un  filet  ^  un  aftragale  &  ut> 
ove.  Du  dedans  de  ce  vafe  iortent  de 
grandes  volutes  femblables  à  celles  de 
l'ordre  ionique.  Ces  volutes  font  ornées 
d  une  grande  feuille  d'acanthe  qui  fe  re- 
courbe comme  pour  foûtenir  les  coins  du 
tailloir ,  àc  laiiTe  tomber  de  defîbus  elle 
fur  chaque  rebord  de  volute  un  fleuron 
qui  le  recouvre  prefque  tout  entier.  Le 
tailloir  eil:  entièrement  femblable  à  celui 
du  chapiteau  corinthien.  Ce  chapiteau 
compofite  n'a  pas  la  même  délicateffe  ,  nî 
la  même  légèreté  que  le  corinthien  : 
mais  il  eft  encore  plus  riche ,  Se  il  faut 
convenir  que  l'enfemble  a  de  la  noblelfe 
&  de  l'agrément.  La  beauté  de  ce  cha- 
piteau a  rendu  ce  compofite  extrêmement 
célèbre.  Il  y  a  eu  même  des  gens  de  peu 
d'efprit  qui  ont  ofé  lui  donper  la  préfé- 
rence fur  le  corinthien.  Les  gens  de 
bon  goût  ont  toujours  eu  foin  de  fe  dé- 


SUR  L'AoRCrilTECTURÉ;  IjJ 
fendre  d'un  pareil  aveuglement. 

L'entablement  compofite  ne  répond 
pas  à  la  beauté  de  fon  chapiteau.  L'archi- 
trave n'a  que  deux  faces  de  hauteur  iné- 
gale :  la  première  eft  couronnée  d'un  ta- 
lon ,  la  féconde  d'un  aflragale  ,  d'un  ove 
&  d'un  cavet.  C'eft  trop  de  moulures  en- 
taffées  pour  une  aufli  petite  partie  que  la 
face  d'une  architrave.  Le  cavet  fur-tout 
ne  fait  pas  un  bon  effet  ,  parce  qu'il 
rend  le  couronnement  de  l'architrave 
trop  délicat  ôc  trop  fragile ,  &  que  le 
profil  n'en  eft  point  gracieux.  La  frife  efl 
unie  ou  taillée  comme  dans  le  corinthien. 
La  corniche  eft  compofée  d'un  aftragale , 
d'un  talon  ,  d'un  arriere-corps  a  deux 
faces  5  fur  lequel  font  appuyés  les  mor 
dillons  auffi  à  deux  faces  ,  dont  la  pre-» 
miere  eft  couronnée  d'un  talon  ,  la  fer 
conde  d'un  filet  &  d'un  ove  ;  fuit  un 
larmier  dont  la  fofite  eft  creufe  >  un  ta^ 


ftïS  E   s  s   A  î 

Ion  Se  une  doucine.  Cette  corniche  efl 
très-pefante  ;  le  même  membre  y  efl:  trop 
fouvent  répété.  La  forme  des  modillons 
eft  gauche  &  chétive.  La  faillie  du  lar- 
mier au  de-là  des  modillons  efl:  imperti- 
nente ,  &  rend  Tufage  des  modillons 
tout-à-fait  inutile.  Il  y  auroit  donc  beau- 
coup à  réformer  à  cette  corniche  pour  la 
rendre  parfaite  ;  ou  plutôt  il  en  faudroic 
compofer  une  toute  différente. 

Je  fuis  furpris  que  nos  Architedes  ne 
fe  foient  pas  exercés  davantage  à  imagi- 
ner des  compofites  dans  le  goût  de  celui- 
ci.  Il  nous  refl:e  peu  d'exemples  qui  prou- 
vent qu'ils  en  ayent  eu  l'habileté  ou  le 
deifein.  Nous  avons  des  compofites  dont 
ia  penfée  efl:  bien  commune ,  &  dont 
FaiTortiment  efl:  peu  recherché.  Tels  font 
tous  ceux  où  l'on  ne  fait  que  réunir  les 
grandes  parties  des  divers  ordres ,  com- 
me une  corniche  ionique  fur  une  frife  & 

architrave 


SUR  l'A  rchïteCture.  h^' 

architrave  dorique  ,  ou  entablement  tout 
entier  d'un  ordre  fur  les  colonnes  d'un 
ordre  différent.  Le  plus  fingulier  que 
je  connoiife  en  ce  genre  ,  eft  celui  qui  fe 
trouve  exécuté  fur  le  portail  intérieur  de 
l'Eglife  de  la  Culture  fainte  Catherine* 
Sur  une  colonne  Se  une  architrave  corin- 
thiene  s'élève  une  frife  dorique  couronnée 
d  une  corniche  ionique.  Ce  compofite  eft 
très-beau ,  parce  qu'il  réunit  les  richef- 
fes  des  trois  ordres.  Il  a  pourtant  un  dé- 
faut bien  marqué ,  c'eft  que  les  triglifs 
n'ont  point  leurs  gouttes  pendantes  fut 
l'architrave ,  ce  qui  diminue  beaucoup  de 
leur  agrément.  Il  feroit  à  fouhaitcr  que 
nos  Artiftes  portaifent  plus  loin  leurs 
vues,  &:  que  par  la  combinaifon  des  mem- 
bres qui  font  particuliers  à  tous  les  or- 
dres 5  ils  nous  donnaifent  de  nouveaux 
chapiteaux,  de  nouvelles  architraves ,  de 

nouvelles  corniches  ;  c'efl  un  valle  champ 

H 


lïï^  E  s  s   A  î 

ouvert  au  génie  Se  à  Pémulatîon.  Il  me 
femble  même  qu'on  pourroit  ajouter  de 
nouvelles  moulures  à  celles  qui  font  déjà 
introduites ,  ôc  dont  le  nombre  ell:  bien 
borné.  Mais  on  doit  fe  fouvenir  toujours 
d'éviter  les  grandes  faillies  ,  les  moulu- 
res trop  délicates,  aullî  bien  que  celles 
qui  feroient  trop  dures ,  les  hors-d'œu. 
vres  ;  on  doit  fur-tout  étudier  les  belles 
proportions  ,  d'où  dépend  principale- 
ment le  folide  de  le  gracieux. 


ARTICLE  VI. 

Z)e  la  manière  d'enrichir  Us  di- 
vers ordres  ff  Arclùtedure, 

UN  ordre  d'Architedlure  peut  être 
enrichi  de  trois  manières  ;  ou  par 
la  richeflfe  de  la  matière  ,  ou  par  la  ri- 
chefTe  du  travail ,  ou  par  tous  les  deux 


SUR  l'Architecture.  îi^*, 
enfemble.  Par  la  richeffe  de  la  matière , 
lorfqu'on  y  employé  le  marbre  ,  le  bron- 
ze ,  For.  Par  la  richelTe  du  travail  ,  lorf- 
qu'on orne  les  membres  de  fculpture. 
Par  tous  les  deux  enfemble  lorfqu'au 
marbre,  au  bronze,  à  l'or,  on  joiné'ce 
que  la  fculpture  a  de  plus  recherché. 

Il  eft  rare  que  l'on  puifle  employer  le 
marbre  ,  le  bronze  &  l'or.  La  dépenfe 
en  efl:  trop  confidérable.  Ce  n'eft  gueres 
que  dans  les  maifons  des  Princes ,  Se 
dans  nos  églifes  qu'on  peut  avoir  de  pa- 
reils matériaux  fous  la  main.  Quoi  qu'il 
en  foit ,  il  y  a  bien  des  chofes  à  obferver 
fur  la  manière  de  les  employer.  Les  di- 
verfes  couleurs  des  marbres  exigent  une 
attention  particulière  pour  en  faire  un  af- 
fortiment  qui  ioit  de  bon  goût.  Il  ne 
faut  point  du  tout  fe  laiffer  féduire  par 
le   prix  que   la  feule  rareté    a    donné 

à    certains    marbres  ,    ni    croire    que 

Hij 


Îî5  E  s  s  A  ï 

Fcuvrage  fera  beau  précifément ,  parce 
qu'il  y  aura  du  marbre ,  ou  qui  vient  de 
loin  5  ou  dont  la  carrière  ed:  épuifée.  Le 
granité  <Sc  le  porphyre  font  dans  le  cas ,  & 
ils  n'en  font  pas  pour  cela  d'une  couleur 
plu^'  agréable.  L'œil  ne  fait  point  fi  une 
chofe  eft  rare  ou  unique  ,  ôc  c'ed-  là  une 
perfection  dont  il  ne  fait  aucun  cas  :  mais 
il  fait  fort  bien  fî  une  couleur  eft  belle. 
Se  il  s'agit  ici  de  fatisfaire  l'œil.  Sur  ce 
principe  on  doit  mettre  au  rang  des  mar- 
bres les  plus  beaux  ,  ceux  dont  les  cou- 
leurs font  bien  vives ,  dont  les  veines  font 
bien  marquées ,  bien  nuancées,  ou  jet- 
tées  dans  un  certain  défordre  &  avec  une 
bifarrerie  piquante.  Pour  alfortir  les  mar- 
bres comme  il  faut ,  voici  à  peu  près  les 
règles  que  l'on  doit  fuivre. 

i^  Il  faut  réferver  les  marbres  blancs 
fans  veine  pour  les  endroits  où  il  doit  y 
î^voir  de  la  fculpture»  Les  veines  du  m?.r- 


SUR  l'Architecture.  117 
bre  gâtent  toujours  ce  que  le  cifeau  a 
touché ,  elles  confondent  les  contours , 
&  produifent  des  inégalités  de  lumières 
très-défavantageufes  à  la  netteté  de  l'ou- 
vrage. 

OP.  Il  faut  fe  fervir  des  marbres  blancs 
veinés  pour  tous  les  fonds ,  &  réferver 
les  marbres  diverfernent  colorés  pour  les 
colonnes ,  les  frifes ,  &  tous  les  panneaux 
d'incruftation. 

-^o.  Il  faut  que  les  couleurs  des  mar- 
bres fe  rapportent  autant  qu'il  efl:  pofli-' 
ble  au  caractère  du  fujet.  Il  feroit  égale- 
ment abfurde  d'employer  des  marbres 
verds,  rouges,  jaunes  Ôc  d'autres  cou- 
leurs brillantes  à  un  maufolée,  &  de 
prodiguer  les  marbres  noirs  à  un  reta- 
ble d'autel, 

4^.  Il  faut  éviter  les  affortimens  de 

marbre  de  couleurs  trop  tranchantes ,  Ôc 

encore  plus  ceux  d'une  même  &  unique 

H  iij 


Il  8  Essai 

couleur.  La  trop  grande  abondance  des 
couleurs  brunes  rend  l'ouvrage  trifle  & 
diminue  le  jour.  Les  couleurs  douces  Ci 
elles  dominent  trop ,  rendent  louvrage 
froid  6c  infipide.  Il  eft  donc  eflentiel  de 
nicler  les  unes  avec  les  autres  ,  &:  de  faire 
valoir  les  unes  par  les  autres.  Il  y  a  en- 
core ici  une  harmonie  dont  il  faut  bien 
étudier  les  accords. 

Les  décorations  de  marbre  ont  tou- 
jours befoin  d'être  relevées  par  de  la  do- 
rure. Le  bronze  doré  eft  ce  qui  convient 
!e  mieux  :  mais  la  dépenfe  en  efl  très-gran- 
de. Par  œconomie  on  fe  fert  fouvent  de 
bois  ou  de  plomb  doré.  Le  bois  prend 
bien  la  dorure  :  mais  Thumidité  du  mar- 
bre le  fait  pourrir.  Le  plomb  n'ell:  pas  fu- 
jet  à  cet  inconvénient  :  mais  il  ne  prend 
jamais  bien  la  dorure.  Il  ne  faut  point 
que  la  dorure  foit  prodiguée.  Il  fufHt 
qu'il  y  en  ait  aifez  pour  égayer  la  tuf- 


SUR  l'A rchitecture.  113 
tefTe  des  marbres  trop  forts  en  couleur, 
La  féconde  manière  d'enrichir  un  or- 
dre d'Architedure ,  c'eft  d'en  fculpter 
les  membres.  J'ai  déjà  dit  que  pour  évi- 
ter la  confufion  ,  on  ne  doit  jamais  les 
fculpter  tous  ,  &  que  le  mieux  feroit  de 
les  fculpter  alternativement.  Il  me  refte 
à  obferver  diverfes  particularités  con- 
cernant la  Sculpture  ,  &  qui  en  dé- 
cident le  fuccès.  Il  faut  que  les  con- 
tours en  foient  bien  terminés  &  bien 
naïfs.  S'ils  font  bien  terminés ,  l'ouvrage 
fera  fait  proprement  ;  s'ils  font  bien  naïfs, 
il  fera  fait  avec  beaucoup  de  grâce.  Il 
faut  que  le  delTein  en  foit  naturel.  Nos 
Artiftes  avoient  donné  pendant  quelque 
temps  dans  une  bifarrerie  qui  a  eu  beau- 
coup de  vogue.  Tous  les  contours  de 
leurs  ornemens  étoient  capricieufement 
défigurés.  Cette  fingularité  n'a  pas  man- 
qué de  réuffir  d'abord  auprès  d  une  Na- 

H  iv 


'120  Essai 

tion  aufïî  volage  &  aufîî  légère  que  la 
nôtre.  Si  elle  avoir  régné  plus  long- 
temps ,  nous  allions  enchérir  fur  les  fol- 
les imaginations  de  l'arabefque.  Heureu- 
fement  on  en  revient ,  &c  cette  épidémie 
dangereufe  eft  fur  fes  fins.  Dans  les  mor- 
ceaux de  fculpture ,  il  faut  éviter  la  ron- 
de boife  ;  parce  que  TépaifTeur  de  fes 
maifes  donne  toujours  à  l'Architedure 
un  air  pefant  ;  il  faut  s'en  tenir  au  relief 
le  plus  bas.  Les  fculpturcs  de  la  Cha- 
pelle de  Verfailles  peuvent  fervir  de 
modèle.  Tout  y  eil:  naïvement  deflîné  , 
proprement  terminé ,  Ôc  d'un  relief  mé- 
diocre ;  &  de-là  vient  que  l'œil  en  eft 
extrêmement  fatisfait. 

Je  n'ai  rien  à  dire  fur  la  troifieme  ma- 
nière d'enrichir  un  ordre  d'Architedureo 
Les  règles  que  j'ai  données  fur  les  deux 
précédentes  ^  doivent  fe  réunir  dans  çel-? 


SUR  l'Architecture.  121 


ARTICLE   VIL 

Des  Edifices  ou  Von  n  employé  au-, 
cun  ordre  d'Architecture. 

LEs  grands  ordres  d'Architedlure  ne 
conviennent  point  à  toute  forte  d'é- 
difices 5  parce  qu'ils  entraînent  une  dé- 
penfe    que  tout  le  monde  n'efl:  pas  en 
état    de  faire  ,  &   qu'ils  exigent  des  fa- 
çades d'une  grande  étendue  dont  peu  de 
bâtimens  font  fufceptibles.  Les  grands  or- 
dres n'appartiennent  proprement  qu'aux 
grandes  Eglifes ,  aux  palais  des  Princes  & 
aux  édifices  publics.  Pour  tout  le  refle  » 
il  faut  nécefîairement  avoir  recours  à  des 
décorations  plus  fimples  &  moins  cou- 
teufes.  On  peut  faire  de  jolis  &  même  de 
très-beaux  bâtimens,  fans  lefecours  des 
entablemens&  des  colonnes.  NosArchi- 


122  Essai 

tecles  ne  l'ignorent  point ,  &  j'ofe  dire 
que  c'eft  dans  ces  fortes  de  bâtimens ,  que 
pour  l'ordinaire  ils  réufîllîent  le  mieux. 
Comme  la  comporitîon  en  eft  plus  libre  & 
moins  favante ,  elle  eft  aufîî  plus  à  portée 
d  un  génie  &c  d'une  capacité  médiocre. 
Ce  n'eft  pas  qu'un  grand  Architedte  en 
doive  regarder  le  travail  comme  au-def- 
fous  de  lui.  Plus  la  compofition  eft  libre  > 
plus  il  eft  facile  d'y  mettre  de  la  nou- 
veauté (Se  de  l'invention.  On  peut  y  ré- 
pandre les  grâces  à  fon  gré.  On  peut  y 
exécuter  toute  forte  de  penfées  élégantes, 
nobles  ,  fublimes.  On  peut  , .  ce  qui  eft 
plus  précieux  ,  en  varier  le  deffein  à  l'in- 
fini. Ainfî  un  habile  homme  en  s'y  appli- 
quant aura  toujours  de  quoi  fe  faire  hon- 
neur. 

La  beauté  desbâtimens  dont  je  parle , 
dépend  principalement  de  trois  chofes  : 
de  l'exaditude  des  proportions ,  de  l'élé- 


SUR  l'Architecture.  125 
gance  des  formes ,  du  choix  ôc  de  la  dif- 
pofition  des  ornemens. 

Quelque  libre  que  foit  la  compofition 
d*une  façade  de  bâtiment  ,  les  propor- 
tions n'en  font  jamais  libres.  De  tous  les 
degrés  d'élévation  poflibles ,  il  n'y  en  a 
qu'un  feul  de  bon  fur  une  longueur  don- 
née. L'œil  du  fpedlateur  trouvera  tou- 
jours du  trop  haut  ou  du  trop  bas  ,  jus- 
qu'à ce  qu'il  rencontre  cet  unique  de- 
gré ,  que  machinalement  il  cherche.  L'ha- 
bileté de  TArtifte  confifte  à  étudier  ce 
degré,  &  à  le  faifir  avec  jufteiïe.  A  la 
proportion  du  total  doivent  répondre 
avec  la  même  exaditude  les  proportions 
de  chaque  partie.  Les  dimenfions  des 
étages ,  celles  des  portes ,  des  fenêtres  & 
de  tous  les  ornemens  qui  les  accompa- 
gnent ,  doivent  être  réglées  fur  la  lon- 
gueur &  la  hauteur  de  tout  le  bâtiment  , 
6c  être  tellement  d'accord  qu'il  en  ré- 


124*  Essai 

faite  un  enfemble  qui  plaife.  Sur  tout 
cela  nous  n'avons  proprement  aucune 
règle  bien  aiTûrée.  Le  point  unique  juf- 
qu'où  il  faut  atteindre  ,  Se  au  de-là  du- 
quel on  ne  doit  point  s'élever  dans  les 
proportions ,  ne  nous  efl:  pas  TufFifamment 
connu.  Il  n'y  a  que  le  goût  naturel  joint 
à  un  grand  ufage  qui  puilTe  guider  fûre- 
ment  les  Architedes  dans  cette  téné- 
breufe  voie.  Ils  approchent  plus  ou  moins 
du  terme ,  félon  que  leur  fentiment  efl 
plus  ou  moins  délicat ,  ou  qu'une  lon- 
gue expérience  a  rendu  le  jugement  de 
leurs  yeux  plus  ou  moins  infaillible.  Il 
feroit  à  fouhaiter  qu'on  fit  à  cet  égard 
des  obfervations  critiques  qui  pulîent 
avec  le  temps  fixer  l'incertitude ,  en  dé- 
terminant les  bornes  précifes  ,  &  le 
point  jufte  de  divifion  entre  le  trop  haut 
6c  le  trop  bas,  le  trop  grand  &le  trop 
petit  dans  tous  les  genres.  Cette  partk 


SURL'ArCHITECTURï.  12^ 
3e  l'Art  a  été  trop  négligée.  Combien 
de  bâtimens  les  uns  trop  grêles  ,  les  au- 
tres trop  écrafés  f  Combien  dans  un  mê- 
me bâtiment  d'étages ,  de  portes ,  de  fe- 
nêtres ,  de  plinthes  ,  de  corniches ,  dont 
1  élévation  pèche  ou  par  excès  ou  par  dé- 
faut !  Cette  partie  de  l'Art  efl:  des  plus 
effentielles.  Tout  bâtiment  qui  fera  exadl 
dans  fes  proportions  ,  n'eût-il  que  cette 
qualité ,  fût-il  d'ailleurs  de  la  fimplicité  la 
plus  grande ,  produira  toujours  un  effet 
fatisfaifant.  Au  lieu  que  fi  les  proportions 
manquent ,  c'eft  un  défaut  que  la  richelTe 
des  ornemens  ne  corrigera  jamais  ;  &  on 
aura  le  chagrin  d'entendre  dire  au  pre- 
mier venu  :  cela  efl:  trop  haut ,  ou  bien 
cela  efl:  trop  bas. 

J'ai  parlé  en  fécond  lieu  de  l'élégance 
des  formes.  Cet  Article  n'efl:  point  à  né- 
gliger ,  fi  l'on  veut  faire  des  ouvrages 
qui  plaifent.  Les  formes  font  déterminées 


12^  Essai 

par  les  plans.  Le  feul  moyen  de  les  ren-^ 
dre  agréables ,  c'efl  d'éviter  le  commun 
&  le  trivial ,  êc  de  faire  enforte  qu'il  y 
ait  toujours  quelque  chofe  de  neuf, 
d'hiftorié ,  de  fingulier  même.  On  peut 
fe  prévaloir  ici  du  fecours  de  toutes  les 
figures  géométriques  régulières  ,  depuis 
le  cercle  jufqu'à  Tellipfe  la  plus  allongée  ^ 
depuis  le  triangle  jufqu'au  dernier  poli- 
gone.  On  peut  mêler  les  figures  reclili- 
gnes  avec  les  curvilignes  ;  au  moyeh  de 
quoi  il  eft  facile  de  varier  les  plans  pref- 
que  à  l'infini ,  en  leur  donnant  à  chacun 
une  forme  qui  n'ait  rien  de  commun  ,  ôc 
qui  foit  toujours  régulière.  La  forme  la 
plus  ordinaire  de  nos  bâtimens  efi:  ua 
quarré  long.  Mais  cette  forme  trop  uni-», 
verfelleeft  devenue  triviale,  ^  n'a  plus 
rien  d'intéreffant.  Nous  aimons  naturel- 
lement la  nouveauté  &  la  variété.  Il  faut 
que  tous  les  beaux  Arts  fe  prêtent  a  ce 


SUR  l'Architecture.    12'f 

goût  que  la  nature  nous  donne.  Nous 
neilimons  leur  mérite,  qu'autant  que 
nous  leur  trouvons  de  quoi  exciter  6c 
fatisfaire  ce  goûr.  Si  TinCpeclion  de  la 
plupart  de  nos  bâtimens  fait  fur  nous  une 
impreflîon  fi  légère  ,  nous  pouvons  l'at- 
tribuer à  la  grande  monotonie  qui  règne 
dans  leurs  plans.  Qui  en  a  vu  un  ,  les  a 
prefque  tous  vus.  C'eft  toujours  un  plan 
quatre  long ,  il  n'y  a  du  plus  ou  du  moins 
que  pour  1  étendue.  Le  Collège  des  Qua- 
tre-Nations  eft  prefque  le  feul  de  nos  bâ- 
timens ,  où  l'on  trouve  du  neuf  &  du 
fmgulier  dans  la  forme.  Audi  ne  manque- 
t-il  jamais  de  fixer  particulièrement  l'at- 
tention. Si  l'on  y  regarde  de  près,  on 
connoîtra  que  le  plus  grand  mérite  de  ce 
joli  bâtiment ,  vient  de  fa  forme  élégante,' 
&  du  mélange  gracieux  de  lignes  cour- 
bes &  de  lignes  droites  qui  terminent 
fon  plan.  La  forme  d'un  édifice  peut  tirer 


'is?  Essai 

un  autre  caraftere  d'élégance ,  des  diffé- 
fentes  élévations  que  l'on  donne  à  Tes 
diverfes  parties  ,  &  de  la  manière  dont  on 
en  varie  les  amortiflemens.  Les  Palais  du 
Luxembourg  Se  des  Tuileries  ont  cette 
dernière  efpece  d'élégance  dans  la  forme , 
&  n'ont  point  la  première.  La  grande 
façade  du  Château  de  Verfailles  fur  les 
jardins  ,  n'a  ni  l'une  ni  l'autre.  Du  côté 
des  cours  le  plan  du  Château  e(l  un  peu 
plus  hiftorié  :  mais  il  l'eft  fans  goût  &  fans 
élégance.  Ce  font  plufieurs  quarrés  longs 
qui  fe  fuivent  toujours  en  fe  rétrécifl'anr  , 
^  dont  fe  dernier  eft  enfin  fi  étroit  qu'il 
eft  tout -à -fait  choquant.  Le  plan  des 
écuries  efl:  vraiment  élégant ,  parce  qu'on 
y  voit  un  jufte  mélange  de  lignes  droites 
&  courbes.  Si  ces  deux  écuries  étoient 
réunies  à  la  première  Cour  par  deux 
grands  portiques  en  demi-ellipfe  fur  fa 
longueur ,  ce  morceau  eifaceroit  tout  le 
refile.  Enfin 


SUR  l'ArC^îîïTECTURE.  12Ç 
Enfin  j'ai  parlé  du  choix  ôc  de  la  dif- 
pofition  des  ornemens.  Dans  une  décora- 
tion fimple ,  il  TjfHt  de  marquer  les  angles 
par  des  pierres  de  refend  du  haut  en  bas , 
de  marquer  les  étages  par  un  plinthe  uni 
&  qui  aie  peu  de  faillie  ,  de  donner  aux 
portes  &:  aux  fenêtres  des  chambranles 
unis  en  avant-corps,de  couronner  tout  le 
bâtiment  par  une  corniche  dont  le  profil 
foit  peu  compofé  ,  &  gracieufement  def- 
fine.  Dans  une  pareille  décoration  comme 
le  nud  du  mur  doit  elTentiellement  paroi- 
tre  ,  il  n'y  a  pas  trop  d'inconvénient  à 
.bomber  5  à  cintrer  même  le  deifus  des 
portes  &  des  fenêtres.  Si  Ton  veut  des 
décorations  plus  riches ,  on  peut  marquer 
tous  les  trumeaux  par  des  panneaux ,  dont 
les  formes  font  très- variables ,  &  orner  le 
dedans  du  panneau  de  fculpture  en  bas- 
relief.  On  peut  au-defTus  des  portes  6c  des 

fenêtres  tailler  des  fleurons  j  cela  vau- 

I 


î^ô  Essai 

dra  mieux  que  de  marquer  la  cief  de  ieuf 

cintre  par  des  mufles ,  des  confoles ,  ou 
des  cartouches  ce  qui  eft  encore  pis.  Les 
cartouches ,  font  un  ornement  qui  ne  fau- 
roit  jamais  être  que  de  mauvais  goût  , 
parce  qu'il  ne  relTemble  à  rien  dans  la 
nature.  Le  mieux  fera  de  n'en  jamais 
employer. 

Je  ne  fais  ici  que  donner  des  vues  aux 
Archiceéles.  C'ell:  à  eux  de  fuivre  ,  d'é- 
tendre ,  de  perfedionner  ce  que  je  viens 
de  leur  indiquer.  Ils  voient  prefentement 
qu'on  peut  faire  desbâtimens  de  tous  les 
genres ,  de  tous  les  degrés  de  beauté  > 
ians  y  employer  aucun  des  grands  or- 
dres d'Architedlure.Ils  doivent  conclurre 
de-là  que  dans  les  grands  édifices  même , 
un  bon  moyen  dVn  nuancer  la  magnifi- 
cence ,  c'eft  d'y  réunir  à  ce  que  les  or- 
dres d'Architedlure  ont  de  plusfuperbe, 
ce  que  les  bâtimens  fans  ordre  d'Archi- 


SUR  l'AbCHi  TECTURB.  l^i 
teélure  ont  de  plus  élégant.  Voilà  bien 
des  relTources  que  je  leur  mets  en  main. 
S'ils  favent  en  profiter ,  il  leur  fera  facile 
de  tout  embellir  &de  tout  varier. 


CHAPITRE  TROISIE'ME, 

Cojijidérations  fur  Vart  de  bâtir. 

IL  faut  bâtir  avec  folidité  pour  la  com- 
modité 5  ôc  dans  la  bienféance.  Ce  fera 
la  matière  de  trois  Articles  féparés* 

ARTICLE     I. 

De  la  folidité  des  Bâtimens. 

LA  folidité  eft  la  première  qualité  que 
doit  avoir  un  édifice.  Il  eft  trop  dif- 
pendieux  &  trop  incommode  d'en  réité- 
rer fouvent  la  conftrudion ,  pour  négliger 


r^i  E  s  s  A  i 

aucune  des  précautions  capables  de  luî 
alTûrer  la  plus  longue  durée  poffible.  Les 
Anciens  jaloux  de  laifler  à  la  poflérité  la 
plus  reculée  des  traces  de  leur  habileté, 
n  épargnoient  rien  pour  donner  à  leurs  bâ- 
timens  cette  force  qui  triomphe  des  acci- 
dens  ordinaires,  Nous  avons  des  bâtimens 
defix  ou  fept  cents  ansjqui  ne  nouspréfen- 
tent  d'autre  figne  de  vetufté  que  leur  cou- 
leur brune  &  enfumée.  Il  en  eft  même  qui, 
antérieurs  à  TétablifTement  de  notre  Mo- 
narchie/ans  queperfonne  fe  foit  jamais  me-, 
lé  de  leur  entretien  &  de  leur  réparation, 
quoiqu'on  ait  même  effayé  plus  d'une 
fois  de  les  ébranler  &  de  les  détruire,  fubr 
fident  encore  à  notre  grand  étonnement, 
&  préparent  de  l'admiration  à  ceux  qui 
naîtront  plufieurs  fîecles  après  nous.  Nos 
Artiftes  n'ont  point  aujourd'hui  ce  grand 
goût  de  folidité.  On  doute  que  leurs  ou- 
vrages puiiïent  foûtenir  l'affaut  de  trois 


SUR  l'A  r  c  h  I  t  e  c  t  u  r  e.  155 
flecles.  0n  les  accufe  même  d'éviter  à  def- 
fein  de  les  rendre  durables,parce  qu'on  les 
fuppofe  intéreffés  à  en  renouveller  le  tra- 
vail. Il  eft  certain  qu'on  voit  aflfez  fouvent 
parmi  nous  des  bâtimens  tout  neufs  qui 
menacent  ruine.  Eft-ce  défaut  d'intelli- 
gence 5  ou  excès  d'induftrie  dans  i'Ar- 
chiteéle.  NécefTairement  c'eft  l'un  des 
deux  ,  &  quelquefois  l'un  &  Tautre  en- 
femble.  Il  importeroit  qu'il  y  eût  des  ré- 
glemens  en  ce  genre  ,  qui  entraient  dans 
le  plus  grand  détail  pour  empêcher ,  s'il 
étoit  poiTible  ,  que  le  Public  ne  fût  in- 
ceiïamment  la  dupe  de  la  mal-habileté  , 
ou  de  la  friponnerie  des  ouvriers. 

La  folidité  d'un  édifice  dépend  de 
deux  chofes  :  du  choix  des  matériaux  & 
du  bon  emploi  qu'on  en  fait. 

La  pierre  ,  la  chaux ,  le  fable  ,  le  bois  ; 
le  fer  ,  le  plomb  ,  le  plâtre  ,  la  brique  ,  la 
tuile  ,  Tardoife/ont  les  matériaux  nécef- 

liij 


154  E  s  s  A  t 

faires  pour  la  conflrudion  d'un  *écîifîce. 
Rien  n'eft  indifférent  dans  le  choix  de  ces 
matériaux.  Il  eft  du  devoir  d'un  Archi- 
tede  de  connoître  dans  tous  ces  g-enres 
le  mauvais ,  le  médiocre ,  k  bon  ,  l'ex- 
cellent. Communément  cette  étude  n'eft 
pas  bien  difficile.  Dans  chaque  pays  on 
fçait  à  peu-près  d'où  vient  la  meilleure 
pierre  ,  le  meilleur  bois ,  le  meilleur  fer , 
&c.  Il  efl  de  la  probité  d'un  entrepreneur 
de  ne  pas  abufer  de  la  bonne  foi  de  ceux 
qui  Temployent ,  jufqu'à  faire  pafler  pour 
bon  ce  qui  efl:  mauvais ,  &:  pour  excellent 
ce  qui  n'eft  que  médiocre.  Envain  pour 
excufer  une  pareille  fupercherie ,  dira-t- 
on que  les  particuliers  ne  veulent  pas 
mettre  le  prix  aux  chofes.  Je  pourrois 
citer  bien  des  exemples  où  l'on  verroit  des 
gens  5  qui  ont  mis  le  prix,  &  plus  que  le 
prix  ,  trompés  un  peu  plus  que  les  autres. 
D'ailleurs  c^tte  excufe  ne  convient  qu'à 


SUR  l'Architecture.  15J 
un  ouvrier  mercenaire  qui  a  le  profit  plus 
en  recommendation  que  l'honneur.  Je 
veux  à  un  Archicede  des  fentimens  plus 
nobles.  Je  veux  un  homme  épris  d'un  vé- 
ritable amour  pour  ion  Art,  qui  préfère 
à  toute  autre  récompenfe ,  la  gloire  de  fe 
diftinguer  &  le  bonheur  deréuflîr.  Un 
homme  pofTédé  de  cette  loiiable  ambition, 
n'aura  ni  rufe  ni  faufTeté.  Ne  voulant 
rien  faire  à  demi ,  il  inflruira  exaélement 
ceux  qui  l'employent ,  du  meilleur  6c  du 
moins  bon ,  du  nécefTaire  &  du  fuffifant , 
foit  pour  la  quantité  ,  foit  pour  la  qua- 
lité. Il  s'oppofera  avec  fermeté  à  ces 
aveugles  économies ,  qui ,  pour  éviter  fur 
le  champ  une  légère  augmentation  de  dé- 
pcnfc,n'en  occafionnent  enfuiteque  plus 
de  frais.  Il  ne  fe  chargera  point  d'un  bâ- 
timent ,  à  moins  qu'il  n'ait  la  liberté  d'y 
employer  des  matériaux  de  la  qualité  de 
dans  la  quantité  convenables.  Dût-il  <ii- 

I  iv 


1^6  Essai 

iiîinuer'  le  nombre  de  fes  entreprifes ,  îl 
aimera  mieux  faire  moins,  &  faire  bien. 
Dès  que  lenvie  de  s'enrichir  domine  , 
tous  les  fentimens  d'honneur  font  per- 
vertis. Les  Arts  fouffi-ent  prefque  au-» 
tant  que  les  mœurs  de  cette  baiTeffe.  Tout 
fc  borne  à  attraper  de  l'argent ,  &  à  faire 
des  dupes  dans  la  conftruélion  des  bâti- 
mens  ;  il  y  a  une  foule  de  détails  qui  de- 
viennent la  matière  de  bien  des  voleries. 
On  fuppofe  des  fournitures ,  on  fait  payer 
au  plus  haut  prix  de  mauvais  matériaux 
que  Ton  a  choifis  exprès  ,  on  expofe 
tout  cela  dans  des  mémoires  chargés ,  pi- 
res cent  fois  que  des  parties  d'Apothicai- 
re. Il  y  a  des  gens  fenfés  qui  prétendent 
que  les  beaux  Arts  font  la  ruine  d'un 
Etat.  Ce  reproche  ne  convient  qu'aux 
Artiftes  avides  qui  font  métier  &  mar- 
chandife  de  tromper  le  genre  humain.  Le 
déTir  de  gagner  leur  fait  inventer  toute 


suK  l'Architecture.  137 
forte  de  projets  faux  ,  ils  trouvent  des 
fots  qui  les  agréent ,  &  pour  peu  qu'on 
fe  livré  à  leur  avidité  ,  ils  font  capables 
d'épuifer  un  Royaume.  Pai  cru  qu'on  me 
pardonneroit  cette  digrefîlon;  elle  ren- 
ferme une  cenfure  que  les  Artiftes  trou- 
veront amere.  Je  m'y  fuis  livré  fans  hu- 
meur ,  &  uniquement  par  des  vues  de 
zèle.  D'ailleurs  cette  critique  ne  tombe 
que  fur  des  gens  ,  qui ,  bien  loin  d'être 
les  maîtres  de  f  Art ,  n'en  font  que  les 
mercenaires  praticiens.  Je  n'ai  garde  de 
confondre  avec  eux  nos  vrais  Architectes. 
•  Les  matériaux  ne  font  pas  tous  d'une 
même  qualité.  L'étude  d'un  Architedle 
doit  avoir  pour  but  d'en  connoitre  tou- 
tes les  propriétés  6c  toutes  les  différences, 
ôc  de  s'en  faire  une  pratique,  de  manière 
qu'au  toucher  &  au  coup  d'oeil,  il  en 
porte  un  jugement  fur  ,  &  à  l'abri  de 
toutes  les  fraudes  des  Marchands.  Les 


t^S  Essai 

matériaux  d'une  même  <]ualîté  ne  font 
pas  également  bons  pour  toute  forte  d'ou- 
vrages. C'eft  encore  ici  un  objet 'de  dif- 
cernement  qui  doit  être  familier  à  TAr- 
chiteéle.  Par-là  il  évitera ,  Se  les  bévues 
dangereufes  ,  en  donnant  à  chaque  chofe 
la  destination  qui  lui  convient ,  6c  les  dé- 
penfes  inutiles ,  en  trouvant  le  fecret  de 
tout  mettre  à  profit.  Dans  un  bâtiment  il 
y  a  des  parties  ou  il  ne  faut  que  du  bon  , 
d^autres  où  le  médiocre  fufîit;  d'autres 
enfin  où  il  faut  de  l'excellent.  Il  n'y  a 
que  le  mauvais  qui  doit  toujours  être  re- 
jette. Quand  on  fe  hafarde  à  en  faire  ufa- 
ge ,  on  reconnoît  bien-tôt  fon  tort ,  &  on 
fe  le  reproche  toujours  trop  tard. 

Outre  le  choix  des  matériaux  ,  il  y  a  la 
manière  de  les  employer  qui  contribue 
encore  infiniment  à  la  folidité  de  l'ouvra- 
ge. Dans  tous  les  bâtimens  il  faut  diflin- 
guer  là  partie  qui  charge ,  &  la  partie  qui 


SUR   l'Architecture.   139 

fupporte.  Un  bâtiment  aura  toute  la  foli- 
dite  nécefTaire  ,  fi  la  force  de  la  charge 
n'excède  point  la  force  du  fupport ,  ôc  s'il 
y  a  entre  les  deux  une  jufte  proportion. 
Confidérons  une  muraille  détachée.  Elle 
eft  tout -à-la-fois  à  elle-même  fa  charge  & 
fon  fupport  ;  parce  que  les  parties  fupé- 
périeures  pefent  fur  les  inférieures ,  &  que 
les  inférieures  portent  les  fupérieures. Exa- 
minons un  édifice  entier.  C'efl:  un  compo- 
fé  de  plufieurs  murailles  qui  portent  des 
voûtes  5  des  planchers  &  un  toit.  Les 
voûtes  5  les  planchers  &  le  toit  font  la 
charge  du  bâtiment ,  &  les  murailles  en 
font  le  fupport.  Un  Architecte  qui  a  fait 
fon  plan  ,  doit  apprécier  au  jufi:e  la  force 
des  charges ,  afin  de  régler  fûrement  la 
force  desfupports. 

-"•-Il  y  a  des  fardeaux  dont  la  pefanteur 
agit  en  ligne  perpendiculaire  ,  c'eft-à- 
dire ,  en  prefTant   de  haut  en  bas  ^  tels 


140  Essai 

font  les  maffifs  des  murs  qui  portent  dî- 
redement  fur  leurs  fondemens  :  pour  en 
eftimer  la  charge  ,  il  fuffit  d'en  mefurer 
la  hauteur  &c  la  largeur.  Il  y  a  des  far- 
deaux dont  la  pefanteur  agit  en  ligne 
oblique ,  c  eft-à-dire  en  poufl'ant  de  droi- 
te &  de  gauche  ;  telles  font  les  voûtes. 
Pour  en  eftimer  la  charge  j  il  faut  en  me- 
furer la  convexité  ;  plus  elle  eil  furbailTée^ 
plus  la  poufTée  eft  forte.  Enfin  il  y  a  les 
planchers  Se  le  toit  qui  ont  beaucoup  de 
pefanteur  en  ligne  perpendiculaire  ,  un 
peu  de  pouffée  en  ligne  oblique.  Tout 
cela  doit  être  eflimé  très-foigneufement. 
La  folidité  de  l'édifice  dépend  donc 
principalement  de  la  force  de  fes  fupports. 
Quiconque  faura  donner  à  une  muraille 
fimple  toutCvla  force  dont  elle  a  befoin 
pour  ne  jamais  fe  démentir  ,  eft  en  état 
de  fournir  des  fupports  fuffifans  pour  les 
plus  groifes  charges. 


SUR  L'ARtlrilTECTURE.  I^f 
Il  y  a  trois  cbofes  qui  rendent  une  mu--; 
raille  forte  &  inébranlable.  Le  fondement 
fur  lequel  elle  porte,  fon  épaifleur,  la 
liaifon  &  l'aplomb  de  toutes  fes  parties. 
Le  meilleur  de  tous  les  fondemens ,  c'eft 
le  rocher  ou  la  pierre  vive.  Cependant 
on  peut  y  être  trompé.  Il  arrive  quelque- 
fois qu'en  creufant  la  terre ,  on  trouve 
des  furfaces  de  rocher  qui  n  ont  qu'une 
médiocre  cpaiffeur.  Ce  font  des  voûtes 
naturelles  qui  ne  manqueroient  pas  d'être 
écrafées  par  le  fardeau  d'un  grand  mur. 
Lorfqu'il  s'agit  donc  d'un  édifice  confî- 
dérable ,  il  eft  de  la  dernière  conféquence 
de  fonder  l'épaififeur  du  roc  qui  fe  pré- 
fente 5  pour  s'alTûrer  qu'il  n'eft  point 
creux ,  ou  que ,  s'il  y  a  une  cavité  ,  l'é- 
paiiTeur  de  la  calote  qui  la  couvre ,  eft 
d'une  force  à  porter  les  plus  violentes 
charges.  Au  défaut  du  rocher ,  il  faut 
creufer  jufqu'au  ferme  ou  à  la  terre  non 


V[^2  E    S    S    ï    I 

remuée.  Si  Ton  rencontre  i'eau  ou  Aes 
profondeurs  de  fable ,  il  faut  employer 
les  pilotis  i  forte  de  fondement  qui,  quand 
il  eft  bienfait,  efl:  prefque  le  meilleur  & 
le  plus  durable.  Il  eft  eflentiel  de  bâtir 
fur  de  bons  fondemens ,  le  principe  efl  (î 
trivial  qu'il  fembleroit  inutile  d'en  faire 
mention.  Cependant  les  lourdes  fautes 
qui  fe  commettent  en  ce  genre ,  mon- 
trent la  néceiîité  de  rappeller  &  d'incul- 
quer ce  principe.  Croiroit-on  que  dans  un 
édifice  comme  celui  de  S.  Pierre  de  Ro- 
me 5  on  ait  négligé  de  s' affûter  du  fonde- 
ment. Une  partie  confidérable  de  cette 
grande  bafîlique  a  été  afîîfe  fur  les  ruines 
de  l'ancien  cirque  de  Néron  ;  &  on  ne 
s'efl  pas  donné  la  peine  de  fouiller  juf- 
qu  au  v'iL  Voila  donc  cet  édifice  qui  de- 
voir être  fait  pour  l'éternité  fujet  à  un  dé-, 
périffement  inévitable.  On  en  a  eu  la 
preuve ,  lorfque  le  Chevalier  Bernin  pro- 


SUR  L'AkCHïTECTURE,  T4J 
jetta  d'élever  deux  Clochers  fur  les  deux 
encoignures  du  frontifpke  de  cette  Eglife. 
Il  en  éleva  un  ;  l'ouvrage  n  etoit  pas  en- 
core bien  avancé  ,  lorfqu'il  s'apperçut  de 
rafFaiflement  dangereux  que  ce  furcroît 
de  charge  avoir  opéré  dans  les  murs  in- 
férieurs. Ces  murs  paroifToient  d'une  for- 
ce à  toute  épreuve  ;  on  conclut  avec  rai- 
fon  que  le  vice  venoit  du  fondement.  On 
fouilla  pour  s'en  aflfûrer  ,  &  on  reconnut 
le  défaut  dont  je  parle.  On  a  tâché  d'y 
remédier  par  des  épaulemens  foûterrains. 
Ce  remède  a  arrêté  le  progrès  du  mal  , 
fans  en  détruire  le  principe.  Que  cet 
exemple  rende  nos  Architedes  fort  cir - 
confpedls,  &  extrêmement  difficiles  fur 
la  qualité  du  fol  qu'il  prennent  pour  fon- 
dement. Les  fûretés  à  cet  égard  ne  pein' 
yent  être  exceffives. 

Le  fondement  une  fois  bien  choifi  & 
bien  préparé,  les  matériaux  doivent  y 


'144  E   s  s  À  ï 

être  placés  de  manière  ,  i°  Que  les  afS* 
fes  foient  dans  un  niveau  exaâ:  ôc  un 
aplomb  parfait.  2°.  Que  les  pierres  gar- 
dent la  même  fituation  qu  elles  avoient 
dans  la  carrière ,  pour  les  lits  d'aflife  6c 
pour  les  lits  de  joint.  3°.  Que  les  joints 
de  l'affife  inférieure  foient  toujours  re- 
couverts par  le  parement  de  Taflife  fu- 
périeure.  4\  Qu'il  n'y  ait  aucun  vuide 
dans  l'épailleur  du  mur. 

La  parefife  des  ouvriers  a  introduit  en 
quelques  endroits  ,  une  étrange  façon  de 
bâtir  tout  ce  qui  eft  dans  terre.  Après 
avoir  creufé  des  tranchées  de  la  longueur 
&  de  la  largueur  requife  ,  ils  rempliiîent 
ces  tranchées  de  gros  moelons  jettes 
pèle  mêle  avec  des  tas  de  mortier.  C'eft 
la  plus  déteftable  des  pratiques.  Outre 
qu'il  eft  impofîible  qu'il  ne  refie  de 
grands  vuides  dans  un  remplifTage  ainfî 

fait  au  hafard  3  les  moelons  jettes  confu- 

lément 


§UR  L*ARCÎïftïeTtrRë.  'ï^f 
fément  &  fans  ordre  ,  prendront  toute 
forte  de  fituations  vicieufes  ;  ils  feront 
âfîis  les  uns  de  champ  ,  les  autres  fur  leurs 
carnes ,  ils  feront  infailliblement  écraféâ 
par  les  maifes  que  l'on  établira  deffus , 
de-là  les  affailTemens  &:  les  couleuvres. 
Il  eft  faux  que  la  maçonnerie  qui  doit 
refter  cachée  fous  terre ,  n*exige  pas  au- 
tant d'exadlitude  de  travail  que  celle  qui 
doit  être  expofëe  aux  yeux.  Si  l'on  veut 
faire  une  bonne  fondation  ,  il  faut  y  em* 
ployer  de  la  bonne  pierre  de  taille ,  ou  du 
moins  de  gros  moelons  de  figure  régu- 
lière. Il  faut  que  tout  foit  fait  au  niveau; 
à  la  règle  &  à  l'aplomb.  Il  faut  éviter  les 
profufions  de  mortier.  Dès  que  le  mor-^ 
îier  eft  employé  à  autre  chofe  qu'à  lier 
les  pierres  enfemble ,  &  à  remplir  les 
très-petits  vuides  qui  peuvent  relier  en- 
tre elles ,  il  ne  peut  que  produire  de 
mauvais  effets.  Un  mur  pour  être  bon  , 

K 


fl^^    ^-  E  s   s  A  î 

doit  être  par-tout  également  fort.  Iln'eft 
plus  tel ,  dès  qu'il  y  a  de  grands  intervai^ 
les  de  pierre  &:  de  mortier.  On  trouvera 
dans  le  Vitruve  de  M.Perrault  des  ré- 
gies fur  la  meilleure  manière  de  bâtir.  Si 
l'on  a  befoin  de  modèles ,  l'Obfervatoire , 
ôç.ies  nouveaux  bâtimens  du  Louvre  en 
fourniront  d'excellents. 

Pour  qu'un  bâtiment  foit  folide ,  il 
faut  que  les  murailles  aient  une  raifonna- 
ble  épailTeur.  Cette  épaifTeur  ell:  aflervie 
à  des  règles  que  l'on  trouve  communé- 
ment dans  les  Traités  d'Architeclure  5 
ainii  je  me  difpenferai  d'en  parler,  j'e- 
xaminerai feulement  fi ,  quand  les  murs 
doivent  être  fort  élevés ,  il  efl:  nécelTaire 
ou  indiâférent  de  faire  des  retraites  à  tous 
les  étages.  Ces  retraites  font  fort  en  ufa- 
ge ,  il  me  femble  pourtant  qu'on  n'en  a 
nullement  befoin.  Si  le  mur  efl  fait  félon 
les  règles  &  dans  un  parfait  aplomb  , 


S'UR  l'Ar  CHITE  CTURE.  t^'J 
quand  il  feroit  du  haut  en  bas  delà  même 
épailTeur ,  il  n'en  feroit  que  plus  folide. 
J'avoue  qu'il  eO:  extrêmement  difficile  de 
garder  cette  précifion  de  l'aplomb  dans 
toutes  les  parties  d'un  grand  mur.  A  la 
vérité  nous  en  avons  des  exemples  bien 
encourageans  dans  des  édifices  anciens  ôc 
à  des  hauteurs  exorbitantes.  Mais  nos 
ouvriers  ne  favent  que  s'en  étonner  ,  6c 
comme  ils  n'ont  point  la  belle  émula- 
tion d'imiter  ce  qu'ils  admirent  ,  Ôl  de 
valoir  autant  que  leurs  prédécefieurs 
d'autrefois  ,  il  efl  probable  qu'ils  s'en 
tiendront  toujours  à  leurs  routines  impar- 
faites. Il  eft  donc  plus  fur  dans  la  poiï- 
lion  des  chofes ,  de  bâtir  par  retraites ,  en 
obfervant  de  les  faire  toujours  égales  de 
chaque  côté  du  mur ,  de  manière  que  le 
fardeau  porte  précifément  dans  le  milieu. 

L'épaiffeur   des  murs  doit  avoir  des 

bornes.  Il  efl:  effentiel  de  n'y  rien  mettre 

K  ij 


IÎ48  ^  Essai 
de  fuperfla  ,  foit  pour  éviter  la  trop 
grande  dépenfe ,  foit  principalement  pour 
ne  pas  donner  dans  le  lourd  &  dans  le 
maffif.  Les  deux  extrêmes  font  égale- 
ment vicieux.  Cependant  s'il  y  avoit  à 
choifir  ,  l'excès  de  légèreté  feroit  préfé- 
rable à  ces  maiîîfs  énormes  que  l'on  trou- 
ve trop  fouvent  dans  nos  édifices  moder- 
nes 5  &  qui  y  font  certainement  bien  inu- 
tiles. Le  grand  fecret ,  la  vraie  perfedlion 
de  l'Art  confifte  à  joindre  lafolidité  avec 
la  délicateffe.  Quoi  qu'en  difent  nos  Ar- 
tiftes  5  ces  deux  qualités  ne  font  rien 
moins  qu'incompatibles.  Dans  les  bâti- 
mens  d'Architeflure  arabefque ,  on  a  por- 
té quelquefois  la  délicatelfe  auffi  loin 
qu'elle  peut  aller ,  au  de  -  là  même  des 
^  bornes  généralement  reçues.  Ces  bâti- 
mens  n'ont  pas  eu  moins  de  folidité  que 
les  nôtres ,  leur  longue  durée  en  eft  ga- 
rant. Je  voudrois  qu'on  prît  du  moini  à 


SUR   L'ARCHlTÊCTURr.     14:5^^ 

cet  égard  l'efprit  de  cette  ridicule  Archi- 
teclure  ;  que  l'on  étudiât  l'artifice  fur- 
prenant  de  cette  manière  de  bâtir ,  où 
rien  ne  fe  dément ,  quoique  tout  y  foie 
extrêmement  délié.  Les  vieux  bâtimens 
de  l'Abbaye  de  faint  Denys  par  cet  en- 
droit étoient  fort  fupérieurs  aux  nou- 
veaux. Les  moins  connoifTeurs  regrettent 
qu'on  ait  fait  une  fl  prodigieufe  dépenfe 
pour  fubftituer  de  gros  murs  de  Citadelle, 
à  un  ouvrage  qui  étoit  la  délicatelTe  mê- 
me. Ce  nouveau  bâtiment  à  coté  de  la 
vieille  Eglife ,  fait  un  contrafte  qui  prou- 
vera long-temps  que  les  ouvriers  du  dix- 
huitieme  fiecle  n'ont  point  approché  de 
l'adrefle  de  ceux  du  onzième  &  du  dou- 
zième. L'Eglife  de  faint  Sulpice  efl  en-i 
core  un  monument ,  où  la  grolîîereté  de 
notre  travail  fe  trouve  malheureufement 
confacrée.  Falloit-il  de  fi  lourdes  mafîes 

pour  donner  de  la  folidiré  à  cet  édifice  ? 

K   iij 


t^Ô  Ê    s   s    A   f 

Nos  Artifles  le  prétendront ,  tout  îe  Pu-^ 
blic  fera  contre  eux  ,  &:  je  n'aurai  qu'à  les 
mener  à  la  fainte  Chapelle  pour  les  con- 
fondre. Les  Anciens  épargnoient  la  pier- 
re ,  &  prodiguoient  le  fer:  par- là  &  à 
Taide  du  niveau  Ôc  de  l'aplomb ,  ils  ve- 
noienr  à  bout  de  joindre  le  délicat  au  fo' 
lide.  Quel  inconvénient  y  aura-il  à  faire 
€on>me  eux?  Nous  entendons  infiniment 
mieux  qu'eux  la  décoration  :  mais  ils 
étoient  plus  habiles  que  nous  danslacon- 
firuélion.  Si  nous  voulons  nous  perfec- 
tionner, ne  les  confulîons  point,  quand 
il  s'agira  de  décorer  des  édifices ,  Se  ne 
cefibns  point  de  les  confulter  pour  la  ma-^ 
iiiere  de  les  conftruire. 

Les  voûtes  qui  ont  une  pouflee  de 
droit  &  de  gauche,  exigent  une  nouvelle 
force  dans  les  murs  qui  doivent  les  por- 
ter. Jufqu'ici  on  n'a  point  imaginé  de 
meilleur  moyen  pour  les  appuyer ,  quê  les 


SUR  l'A  RCtlITECTURE.  'ijl 
contre-forts  ou  arc  -  boutans  qui  empê- 
chent les  murs  de  s'écarter.  On  en  ufe 
ainfi  pour  les  EgUfes  qui  font  proprement 
les  feuls  édifices ,  où  il  y  ait  de  grandes 
voûtes  fujettes  &  par  leur  charge  &  par 
leur  hauteur  à  une  grande  pouiTce.  Ces 
contre-forts  malheureufement  nécelTaires, 
rendent  les  dehors  de  nos  Eglifes  fort  dé- 
fagréables.  J'expliquerai  ailleurs  mon 
idée  fîir  le  parti  que  l'on  pourroit  pren- 
dre pour  les  dérober  à  la  vue.  Ce  que 
f  ai  à  obferver  préfentement  au  fujet  de 
ces  grandes  voûtes  ;  c'eft  qu'il  faut  tâcher 
d'en  diminuer  le  poids  autant  qu'il  e(l 
pofîible.  Pour  cela  deux  moyens  font 
avantageux.  Le  premier  c'eft  l'exadlitude 
du  trait.  Le  fécond  c'efi:  la  médiocrité  de 
répaiifeur.  L'exaélitude  du  trait  contri- 
bue infiniment  à  la  folidité  des  voûtes  • 
ôc  à  en  faciliter  le  fupport.  Ceux  qui  ont 
la  fcience  des  traits  de  voûte ,  font  des 

K  iv 


ÏJ2  E    s   s  'X   t 

prodiges  à  peu  de  frais.  Non  feulement  îl 
leur  eft  facile  d'exécuter  des  voûtes  ,  tel- 
lement furbaiffées  qu'elles  reflemblent  à 
de  vrais  plat-fonds  i  mais  ils  trouvent  le 
fecret  de  foûtenir  en  Pair  de  très-gran- 
des maiïes  de  pierre  fans  aucune  apparence 
de  voûte.  L'efcalier  de  Premontré  eft  un 
de  ces  morceaux  ,  dont  la  hardielTe  a 
quelque  chofe  d'effrayant  :  on  le  doit  à  la 
feule  connoiiTance  du  trait.  UnArchi- 
teéle  ne  peut  donc  trop  s'appliquer  à 
acquérir  une  connoiffance  fi  précieufe. 
C'ed  la  partie  la  plus  mydérieufe  de  TArt. 
Pour  en  avoir  la  parfaite  intelligence  , 
Fouvrage  du  P.  Derrand  Jefuite  ,  fera 
d'un  grand  fecours. 

Le  fécond  moyen  de  rendre  les  voûtes 
légères ,  c'eft  d'en  diminuer  l'épaifleur. 
Qu'on  examine  les  voûtes  des  édifices  à 
l'arabefque ,  on  trouvera  que  la  plupart 
ont  à  peine  fix  pouces  d'épailTeur.  Qu'efL- 


SUR  l'Arc  MITE  c  TU  R  E.  i^if 
il  befoin  de  leur  en  donner  davantage  ?  Il 
me  femble  au  contraire  qu'on  pourroit 
encore  leur  en  donner  moins.  Nous 
avons  appris  depuis  peu  qu'on  fait  d'ex- 
cellentes voûtes  qui  n'ont  qu'une  feule 
épailTeur  de  briques.  Cette  invention  an- 
cienne dans  certains  pays  &  nouvelle 
pour  nous ,  fait  voir  qu'il  n'eft  point  né- 
ceiTaire  qu'une  voûte  foit  épailTe  pour 
être  folide.  Profitons  de  cette  découver- 
te, &:  ce  fera  toujours  autant  de  diminué 
du  fardeau. 

Il  eft  bon  de  remarquer  aufîî  que  de 
quelque  manière  quun  bâtiment  foit 
fait  ^  (i  Ton  veut  qu'il  dure,  on  doit  bien 
fe  donner  de  garde  d'en  aiFoiblir  jamais 
les  fupports.  La  groiTeur  des  mafîîfs  fait 
quelquefois  illufion.  On  fuppofe  qu'il  y  a 
de  l'excédent  &  du  fuperflu.  On  conclut 
que  d'en  retrancher  un  peu.cela  ne  fauroit 
nuire  3  6c  on  a  le  chagrin  de  voir  bientôt 


ly^  E  s  s  A  i 

tout  rédifice  ébranlé.  Ces  fautes  fe  com- 
mettent d'ordinaire  pour  des  projets  de 
dégagement  ou  de  décoration.  Le  Che- 
valier Bernin  étoit  alTûrément  un  grand 
homme  ;  il  a  cependant  commis  cette 
faute  de  la  manière  la  plus  funefte.  Une 
folle  envie  de  décorer  lui  a  infpiré  la  con- 
fiance de  creufer  les  quatre  gros  mafîîfs, 
qui  portent  le  dôme  de  TEglife  de  faint 
Pierre  de  Rome.  Ces  maiTifs  paroifToient 
fufceptibles  de  quelque  retranchement  ; 
l'expérience  a  montré  qu'il  n'y  avoir  rien 
de  trop.  Depuis  qu'ils  ont  été  afFoiblis  y 
la  calotte  du  dôme  s'eft  fendue  en  plu-» 
fleurs  endroits ,  Se  on  aura  toutes  les  pei- 
nes du  monde  d'en  prévenir  la  ruine." 
Quand  un  bâtiment  efl:  fait ,  il  e(l  tou- 
jours dangereux  d'y  toucher.  On  doit 
fuppofer  que  celui  qui  a  été  l'Architeéle  , 
favoit  fon  métier  ;  qu'il  n'y  a  mis  que 
ce  qui  étoit  abfolument   néceffaire,  ÔC 


SUR   l'AKCH  ITECTURE.    J^f 

que  toutes  les  épailTeurs  ont  été  propor- 
tionnées à  la  quantité  6c  à  la  qualité  des 
charges.  Il  vaut  bien  mieux  fe  tromper  en 
penfant  de  cette  façon ,  que  de  fe  met- 
tre en  péril  de  tout  détruire.  Il  faut  très- 
peu  fe  fier  au  rapport  des  Experts  :  plu- 
fieurs  ne  s'y  connoilTent  que  médiocre- 
ment ;  quelques-  uns  ont  afTez  de  mau- 
vaife  foi  pour  donner  de  faufTes  affûran- 
ces  contre  des  périls ,  qu'ils  n'afFedent  de 
méprifer ,  que  parce  que  bien  loin  d'en 
foufFrir  le  dommage  ,  ils  en  auront  in- 
failliblement le  profit. 

Afin  de  prévenir  toutes  les  friponne- 
ries qui  font  familières  aux  Entrepre- 
neurs, il  faudroit  une  bonne  fois  pour 
toutes  qu'ils  n'euflent  point  d'impunité  à 
efpérer.  Une  loi  qui  les  contraindroit  à 
réparer  à  leurs  frais  tous  les  endommage- 
mens  furvenus  aux  édifices  ,  autrement 
que  par  des  accidens  étrangers  à  leur 


if6  E  s  s  A  ï 

Art;  une  loi  qui  lesycontraîndroîtpark 
confifcation  des  biens ,  &  la  faifie  perfon- 
nelle  feroit  la  plus  néceiTaire  ôc  la  plus 
fage  des  loix. 


ARTICLE    IL 

De  la  commodité  des  Bâtimens^ 

LEs  bâtimens  font  faits  pour  Thabita^ 
tion  5  Ôc  ce  n'ed  qu'autant  qu'ils  font 
commodes  qu'ils  peuvent  être  habitables; 
Trois  chofes  font  la  commodité  d'un  lo- 
gement :  la  fituation ,  la  diftribution  Ôc  les 
dégagemens. 

Ou  la  fituation  efl:  libre  >  ou  elle  efl 
contrainte.  Si  elle  eft  libre  ,  il  faut  choifir 
un  lieu  qui  foit  en  bon  air  ôc  en  belle  vue; 
La  fanté  foufFre  toujours  d'un  air  mal 
fain.  Une  vue  trifte  entretient  ou  fait  naî- 
tre la  mélancolie.  Il  eft  donc  d'une  affez 


'SUKL'AKCHlTEdtURE.  IJ7; 
grande  conféquence ,  quand  on  efl:  maî- 
tre de  choifir,  de  fe  fixer  à  une  fituation 
qui  réuniiïe  la  falubritc  de  Tair  aux  agré- 
mens  de  la  vue.  Un  air  n'eft  véritable- 
ment fain  j  que  lorfqu  il  n'eft  ni  trop  fec  , 
ni  trop  humide.  La  trop  grande  fecherefTe 
nuit  à  la  poitrine  ,  la  trop  grande  humi- 
dité efl:  la  fource  de  mille  accidens.  Sur 
les  hautes  montagnes  on  n'a  point  à  crain- 
dre l'air  humide  :  mais  on  y  refpire  un  air 
trop  vif  &  trop  cru  ;  on  y  eft  battu  par  les 
vents,communément  on  y  manque  d'eau, 
&  on  eft  fans  ceflfe  expofé  à  monter  &  à 
defcendre.  De  pareilles  fituations  font  évi- 
demment pleines  d'incommodité.  Dans 
le  fond  des  vallées  ou  dans  les  plaines  , 
on  refpire  un  air  gras ,  mais  il  eft  humide 
&  marécageux.  En  hyver  ce  font  des 
brouillards  continuels.  En  été  on  eft  in- 
fedé  de  mauvaifes  odeurs  &  alîîégé  d'in- 
fecles.  De  pareilles  fituations  font  encore 


lyg  Essai 

bien  incommodes.  Un  lieu  affez  élevé 
pour  dominer  la  plaine ,  autour  duquel  il 
n'y  auroit  ni  marais  ni  eaux  dormantes  , 
qui  feroit  à  l'abri  des  grands  vents  par  le 
voifinage   de  quelque  foret  ou  de  quel- 
que montagne  ;  qui  feroit  près  d'une  belle 
rivière    fans  avoir  rien  à  craindre  de  fe& 
débordemens ,  un  tel  lieu  fourniroit  une 
habitation  extrêmement  faine.  Si  d'ail- 
leurs ony  avoit  pour  perfpedtive  une  plai- 
ne fertile  ,  où  les  objets  fuifent  variés ,  ôc 
qui  fans  être  d'une  trop  vafle  étendue  , 
fe  trouvât  agréablement  terminée  par  des 
coteaux  d'une  élévation  médiocre ,  on  y 
joiiiroit  des  avantages  d'une  vue  toute 
propre  à  égayer  l'imagination.  Il  eft  éton- 
nant que  nos  Rois ,  à  qui  rien  n'eft  impof- 
fible  5  ayent  choifi  pour  leur  demeure  ha-» 
bituelle  un  des  plus  triftes  lieux  de  la  na- 
ture. Verfailles  a  coûté  des  fommes  im- 
menfes,  <Sc  malgré  tous  les  efforts  de  1'  ^rr,. 


§UR  l'Arhciîitecturï:;  lyp 
employés  à  l'embellir,  par  fa  fituation  il 
infpire  la  triflede  à  tous  ceux  qui  l'habi- 
tent. Je  ne  fai  même  fi  Tair  en  efl  bien  fain, 
àraifon  des  eaux  qui  l'entourent.  L'éton- 
nement  augmente,  quand  on  voit  S.  Ger- 
main ,  à  qui  la  nature 'n'a  rien  refufé  ,  ôc 
(iont  à  beaucoup  moins  de  frais ,.  il  eût  été 
facile  de  faire  une  demeure  enchantée, 
_  Dans  les  Villes  en  ne  peut  pas  choifir 
toujours  une  iîtuation  qui  ait  les  avanta- 
ges ,  dont  je  viens  de  parler.  On  eilgêné 
pour  l'emplacement  qui  ne  peut  jamais 
être  d'une  grande  étendue  &  d'une  par^ 
faite  régularité.  Tout  ce  qu'on  a  de  libre , 
ced:  le  choix  du  quartier  &  de  la  rue. 
Dans  cette  contrainte  il  faut  du  moins  fç 
fixer  au  quartier  le  plus  aéré  &  le  plus 
propre ,  à  la  rue  la  plus  large  &  la  mieux: 
alignée  ;  parce  que  l'abord  en  efl  plus  fa- 
cile, Se  que  l'air  s'y  renouvelle  plus  aifé' 
ment.  En  un  mot  les  commodités  du  local 


Y6o  Essai 

dépendent  d'une  foule  des  cîrconftances  i 
auxquelles  il  convient  de  faire  une  parti- 
culière attention.  Il  faut  avoir  de  Teau  , 
&  être  à  portée  des  lieux  où  Ton  trouve 
les  chofes  nécefTaires  à  la  vie.  Il  faut  être 
éloigné  du  bruit.  11  faut  avoir  fes  entrées 
6c  fes  forties  libres.  Il  faut  que  les  jours 
foient  avantageux,  &  ils  ne  peuvent  i'ê- 
tre/i  l'on  n'a  devant  foi  un  grand  décou- 
vert. Je  ne  rappelle  ici  toutes  ces  chofes  > 
que  pour  inftruire  ceux  qui  ont  le  pou- 
voir de  fe  les  procurer.  La  multitude  n'eft 
pas  dans  le  cas. 

L'emplacement  une  foischoifi,  refte  à 
décider  la  pofition  de  l'édifice.  Il  s'agit 
de  fe  garantir  &:  du  trop  grand  froid  &  du 
trop  grand  chaud.  Généralement  par- 
lant l'Eft  &  rOuefl  font  deux  pofitions 
incommodes.  En  été  on  ed  brûlé  par  le 
foleil ,  qui  plonge  prefque  la  moitié  du 
jour.  Le  Nord  efl:  trop  froid  ^  <^>c  a  tou- 
jours 


SUR  l'Architecture.  ii?r 

jours  un  peu  d'humidité.  Le  Midi  paroît 
la  meilleure  des  pofitions.  En  hyver  le 
Soleil  plonge  &  diminue  le  froid  ;  en  été 
il  rafe  &  ne  donne  pas  un  trop  grand 
chaud.  Mais  dans  chaque  pays  il  y  a  com- 
munément un  côté  de  l'horifon  ,  d'oi\ 
viennent  les  plus  grands  vents  ,  &  les 
pluies  les  plus  confiantes.  Si  Ton  veut  être 
logé  commodément ,  il  faut  bien  fe  garder 
de  tourner  fon  logement  vers  une  partie 
du  Ciel  il  incom.mode ,  il  faut  prendre  la 
diredion  oppofée.  La  commodité  de  la 
pofition  dépend  donc  encore  de  plufieurs 
circonftances  relatives  au  climat  ,  & 
dont  aucune  ne  doit  être  ignorée  d'un 
Architeéle. 

Après  les  avantages  de  la  fituation  , 
rien  ne  contribue  tant  à  la  commodité 
d'un  bâtiment  que  la  diftribution  tant 
extérieure  qu'intérieure.  La  diftribution 

extérieure  a  pour  objet  l'arrangement  des 

L 


iéi  Essai 

entrées ,  des  cours  &  des  jardins.  Un  bâ- 
timent eft  toujours  incommode  ,  quand  il 
n'y  a  pas  au  moins  une  cour  où  les  voi- 
tures puifTent  entrer,  &  tourner  à  leur 
aife.  Il  eft  privé  d'une  grande  commo- 
dité 5  quand  il  n'a  pas  de  jardin.  Un  jar- 
din dans  une  ville  eft  d'une  grande  ref- 
fource  ;  ne  fût-ce  que  pour  donner  de 
Pair  3  &  un  peu  de  verdure ,  &  ce  qui  eft 
encore  plus  gracieux,  pour  avoir  chez  foi 
une  promenade  qu'il  ne  faut  point  aller 
chercher ,  où  l'on  peut  être  à  toute  heure 
Se  en  deshabillé ,  où  l'on  ne  rencontre 
point   d'importun  ,   où  l'on  ne  voit  que 
ceux  que  Ton  veut  voir.  Si  l'emplacemenî 
a  aflfez  d'étendue  pour  que  l'on  puilïê 
avoir  cour  &  jardin  ,  il  faut  fe  procurer 
l'un  &  l'autre  ,  en  obfervant  autant  qu'il 
eft  poflible  5  de  tourner  le  jardin  du  côté 
où  les  voifins  n  ont  point  vue  delTus.  Pour 
rendre  la  diftribution  extérieure    cum- 


SUR  l'Architecture.  ïSj^ 
mode,  il  faut  i^.  Que  le  principal  corps 
de  logis  foit  au  fond  de  la  cour ,  Se  qu'il 
ait  le  jardin  en  face.  Ainfî  on  fera  à  l'abri^ 
du  bruit ,  &  on  aura  un  grand  air  &  un 
grand  jour.  2^^.  La  principale  entrée  fur 
la  rue,  doit  être  dans  le  milieu  de  la 
cour  ;  l'entrée  du  corps  de  logis  de  du 
jardin  doit  lui  répondre  direélement ,  de- 
là dépend  la  grande  facilité  des  entrées 
&  des  forties.  3°.  Il  faut  fe  ménager  à 
côté  de  la  cour  principale  ,  une  autre 
cour  au  moins  pour  recevoir  toutes  les 
faletés  de  l'écurie  ,  de  la  cuifine  &  de 
toute  la  maifon  ;  &  il  eft  néceffaire  que 
cette  bafle-cour  ait  fon  iffue  particulière 
au-dehors  ;  de-là  dépend  la  propreté,  qui 
influe  infiniment  fur  la  falubrité  de  l'air. 
4^.  Il  faut  que  le  rez-de-chauflee  du  prin- 
cipal corps  de  logis  foit  élevé  de  quelques 
marches  au-deflus  du  pavé  de  la  cour  & 

du  jardin.  Cet  exhauflement  efl  néceflai- 

Lij 


'fro^  Essai 

re  pour  être  à  l'abri  de  toute  humidité. 

Il  s'eft  introduit  un  ufage  contraire  à 
ce  que  je  viens  de  dire  au  fujet  de  l'en- 
trée du  corps  de  logis.  Bien  des  gens  ne 
veulent  plus  qu  elle  foit  dans  le  milieu , 
parce  qu'ils  prétendent  que  c'eft  s'ôter  la 
plus  belle  pièce  de  la  maifon  pour  en  faire 
un  veftibule  qui  n'eit  qu'un  lieu  de  paf-; 
fage.  Ils  prennent  donc  le  parti  de  rejet- 
ter  l'entrée  dans  Tun  des  angles  ou  fur 
l'une  des  ailes.  Cette  idée  m'a  toujours 
choqué.  Il  en  réfulte  une  grande  incom- 
modité 5  c'eft  qu'un  étranger  en  entrant 
dans  la  cour ,  efl  obhgé  de  demander  par 
où  Ton  entre  dans  la  maifon.  Dès  qu'on 
rejette  la  porte  d'entrée  dans  l'angle ,  il 
faut  néceflfairement  pour  la  fymmétrie  en 
feindre  une  pareille  fur  l'angle  oppofé. 
Dès-lors  quelqu'un  qui  n'eft  pas  au  fait, 
fe  trouve  néceflairement  dans  le  doute  , 
&  ne  fait  plus  de  quel  côté  eft  la  vraie  ou 


SUR  t'A  R  C  H  I  T  È  C  T  U  R  E.  Y6'^ 
la  faufTe  entrée.  On  dira  fans  doute  que 
cet  inconvénient  eft  léger  en  comparai-' 
fon  de  Tavantage  que  l'on  tire  d'un  ap- 
partement qui  occupe  toute  l'étendue  du 
corps  de  logis ,  &  qui  n'eft  plus  coupé  par 
un  veftibule.  J'avoue  que  cet  avantage  a 
quelque  chofe  de  féduifant.  Mais  auflî 
dès-lors  l'entrée  du  jardin  ne  peut  plus 
être  placée  ,  que  d'une  manière  incom- 
mode Ou  mauffade.  Il  faudra  de  deux 
chofes  l'une ,  ou  traverfer  l'appartement 
pour  y  entrer  dire6lement  par  le  milieu , 
ou  n'y  entrer  abfolument  que  par  le  coin. 
Je  dis  plus,  ces  entrées  rejettées  dans 
l'angle  de  la  cour  ont  un  air  de  mefqui- 
nerie  qui  déplaît  :  elles  annoncent  que 
l'on  efl:  logé  à  l'étroit ,  &  que  Ton  a  été 
obligé  de  prendre  la  pièce  qui  auroit  dû 
fervir  de  veftibule  pour  augmenter  l'ap- 
partement. D*ailleurs  la  porte  d'entrée 
étant  naturellement  deftinée  à  être  Tif- 
^  L  iij 


ir^^  \  E  S  S  À  î 

iue  commune  de  tout  le  corps  de  logîs ,  fa 
place  efTentielle  c'efl  le  centre ,  d'où  elle 
xliftribue  également  à  toutes  les  extrè- 
.  mites. 

Au  Qiâteau  de  Verfailles  l'entrée  eft 
difpofée  avec  pei;  dç  foin.  Quand  on 
cft  dans  la  cour ,  on  apperçoit  dans 
le  fond  un  très-petit  corps  de  logis  ,  où. 
l'on  a  percé  trois,  -grandes  ouvertures, 
Ofl-  avance  avec  confiance  ,  .croyant 
que  c'efl:  l'entrée  du  Château.  Quand 
on  efl  arrivé  ,  on  trouve  un  veftibule 
dans  lequel  il  faut  defcendre  ,  &  qui, 
cutî:e^  cela  ,  ne  communique  à  rien.  On 
>«3it;  les  jardins^  devant  foi ,  on  cherche 
Aine  porte  ,  un.  efcalier  pour  -aUer  aux 
appartemens  ;  rien  de  tout  cela  ne  fe 
préfente.  De  forte  que  fi  l'on  n^a  pas 
foin  de  s'alTûrer  d'un  guide  ,  on  fera 
long  -  temps  à  deviner  par  où  il  faut 
entrer. 


SUR  l*Architecture.  i6j 
-  La  diflribution  intérieure  touche  en- 
core de  plus  près  à  la  commodité  du  lo- 
gement que  l'extérieure ,  &  demande  que 
l'on  porte  Fattention  jufquesaux  plus  pe- 
tits détails.  En  fuppofant  la  porte  d'en- 
trée au  centre  ,  fi  le  corps  de  logis  a  un 
étage  au-defTus  du  rez-de-chauffée  ,  il 
faut  que  Tefcalier  fe  préfente  d'abord  en 
entrant,  &  qu'il  foit  placé  de  manière 
que  rien  ne  rofFufque ,  &  que  lui-même 
il  n'offufque  rien.  La  bonne  manière  eft 
de  le  jetter  à  coté  du  veftibule ,  Ôc  autant 
qu'il  efl:  poffible  au  coté  gauche,  parce  que 
naturellement  c'efl:  du  pied  gauche  que 
l'on  monte.  Il  efl:  difficile  qu'un  efcalier 
placé  direétement  dans  le  centre  &  fur 
la  porte  d'entrée  ,  n'entraîne  bien  des 
incommodités  :  témoin  celui  du  Luxem- 
bourg qui  efl:  placé  de  la  forte.  Outre 
fes  autres  défauts  qui  font  la  grofîîereté 
ôc  le  défaut  de  jour ,  il  occupe  la  place 

L  iv 


i'i?8  E  s  s   À  ï 

du  veftibule  ,  il  coupe  la  porte  du  Jar- 
din dans  fa  hauteur ,  &  on  ne  peut  rien 
voir  de  plus  miférable  que  cette  petite 
allée  ,  qui  fert  de  communication  de  la 
cour  au  jardin.  Pour  qu'un  efcalier  occu- 
pe le  centre  fans  rien  gêner  d'ailleurs , 
il  faut  qu'il  foit  à  deux  rampes ,  une  de 
chaque  côté  de  la  porte  d'entrée,  Se  qui 
fe  réunifient  au  premier  étage  par  un 
grand  paillier  au-deflfus  de  la  porte  du 
falon  ,  qui  doit  être  entre  le  veftibule  & 
le  jardin.  Un  efcalier  pareil  feroit  égale- 
ment magnifique  &  commode  ;  il  con- 
vien droit  parfaitement  à  la  maifon  d'un 
Prince  ou  au  palais  d'un  Roi.  Dans  les 
autres  maifons  où  l'on  ne  doit  pas  faire 
une  fi  grande  dépenfe ,  il  fufRt  d'un  ef- 
calier à  une  feule  rampe ,  ôc  la  meilleure 
manière  de  le  placer  ed  celle  que  j'ai  dit , 
parce  qu'alors  rien  ne  Toffufque  ^  &  il 
n  ofFufque  rien.  Pour  rendre  cet  efcalier 


SURL'AïldHlTEéTURE.   I(5'p 
'commode  ,  il   faut  i°.  que  les  rampes 
foient  en  ligne  droite.  2°.  Que  les  mar- 
ches foient  larges  Se  peu  élevées.  3 ''.Qu'il 
yaitdespailliers  par  intervalles.  ^•^.  Qu'il 
foit  parfaitement    éclairé.    Les    rampes 
courbes  ont  toujours  une  incommodité  , 
c'efl:  que  les  marches  font  larges  par  un 
bout  &  étroites  par  l'autre  ;  de  forte  que 
d'une  part  le  pied  pofe  difficilement  , 
finon  ,  de  l'autre  il  faut  de  terribles  en- 
jambées. Les  marches  étroites  caufent  de 
la  frayeur ,  Se  font  vraiment  périlleufes 
en  defcendant  :  témoin  celles  du  grand 
Autel  de  S.  Sulpice ,  qui  ont  déjà  failli 
faire  tourner  la  tête  à  plus  d'un  Prêtre, 
Les  marches  hautes  fatiguent  ,  Se  met- 
tent hors  d'haleine.  Une  longue  rampe 
faris  paillier  a  le   même  inconvénient  ; 
cette  fuite  de  marches  fans  interruption 
Se  fans  repos  effraye  en  defcendant  , 
ôc  fatigue  en  montant.  L'efcalier  eft  la 


tjo  E  5  s  'À  ï  •  ,      ' 

pièce  de  la  maifon  qui  demande  le  plu^ 
de  jour ,  parce  que  c'eft  celle  où  les  faux 
pas  entraînent  les  plus  grands  rifques.  Uq 
efcalier  placé  comme  je  viens  de  le  dire , 
fuppofe  un  corps  de  logis  double.  Auflî 
n'eft-ce  que  dans  le  corps  de  logis  double,) 
que  l'on  peut  être  logé  commodément.  . 
Les  grands  appartemens  doivent  êtrq 
compofés  au  moins  d'une  anti-chambre  , 
d'une  pièce  de  compagnie  ,  d'une  cham- 
bre à  coucher  &  d'un  cabinet.  Toutes  ces 
pièces  doivent  être  placées  fur  le  jardin , 
&  en  enfilade.  Dans  le  double  du  corps 
de  logis  il  faut  placer  la  falle  à  manger  , 
les  garde-robes  ,  les  cabinets  de  toilette  , 
ks  bains  &:  les  aifances.  Je  ne  mets  ici  que 
les  chofes  dont  on  ne  peut  fe  paffer,  fans 
manquer  effentiellement  de  commodité. 
Il  faut  que  la  falle  à  manger  foit  à  portée 
de  l'office  &  de  la  cuifme.  Ces  deux  der- 
nières pièces  ne  font  commodément  pla^ 


siTR  l'Aïi^^hitécture.  171 
cées  que  fur  ks  ailes  du  corps  de  logis. 
Les  foûterrains  font  trop  obfcurs  ,  trop 
humides ,  trop  difficiles  à  nettoyer,  pour 
les  deftiner  à  autre  chofe  qu'à  fervir  de 
cellier ,  de  cave  &  de  bûcher.  Il  faut  que 
les  garde-robes  &  les  autres  lieux  d'air 
fances  foient  à  portée  de  la  chambre  à 
coucher;  &  pour  éviter  toute  mauvaife 
odeur,  on  doit  fe  fervir  de  lieux  à  Pan* 
gloife.  Les  autres  appartemens  doivent 
avoir  chacun  une  anti-chambre ,  une 
chambre  à  coucher  ,  un  cabinet  &  janç 
garde-robe.  Je  ne  parle  point  des  falles, 
.des  galleries  ,  des  bibliothèques  ,  &  de 
toutes  les  pièces  qui  ne  font  qujÇ.  |)our 
k  magnificence.  Elles  ne  conviennent 
qu'aux  maifons  des  grands  Seigneurs;elles 
doivent  êtreféparées  desappartemeiisque 
l'on  habite,  Se  il  efl:  toujours  facile -:d'en 
bien  faire  la  didribution. 

Pour  rendre  les  appartemens  commo- 


172  E  s  s  X  ï 

des,  il  faut  i^.  obferver  que  les  portes 
ne  foient  pas  trop  multipliées ,  elles  don- 
nent des  vents  coulis  pernicieux ,  &  gê- 
nent beaucoup  pour  l'ameublement  ; 
qu'elles  foient  auprès  des  fenêtres  ;  qu'el- 
les s'ouvrent  à  deux  battans  fans  débor- 
der fur  l'épaifleur  du  mur  ,  qu'elles  fer- 
ment  aifément  &  parfaitement.  2^^.  Que 
les  fenêtres  foient  fans  appui ,  &  ouver- 
tes jufqu*au  bas  du  pavé  ;  parce  qu'alors 
elles  éclairent  infiniment  mieux  ,  &  on  a 
étant  aflîs  la  vue  libre  des  jardins  ;  qu'el- 
les s'ouvrent  comme  les  portes  fans  dé- 
border fur  l'épailfeur  du  mur  5  <Sc  qu'elles 
fe  ferment  avec  la  même  exaditude  &  la 
même  facilité.  3°.  Que  les  cheminées  ne 
Ibîent  en  face  ni  des  fenêtres  ni  des  por- 
tes, &  qu'on  prenne  toutes  les  précau- 
tions nécelfaires  pour  qu'il  n'y  ait  jamais 
de  fumée,  ap.  Que  les  lits  foient  dans  de 
grandes  alcôves ,  parce  qu'on  y  eft  mieux 


I UR  l'A r c h t t e ct u r e.  ijf 
renfermé  &  plus  chaudement.  D'ailleurs 
l'ameublement  de  la  chambre  à  coucher 
eft  plus  facile  &  plus  gracieux  ,  quand  il 
y  a  une  alcôve  qui  fépare  le  lit  de  la 
chambre.  La  commodité  feroit  parfaite  t 
û  des  deux  côtés  de  l'alcove  ,  il  y  avoir 
une  porte  &  une  allée  de  communication 
dans  les  garde-robes. 

Pour  être  logé  bien  commodément ,  il 
faudroit  n'avoir  perfonne  au  -  delTus  de 
foi  5  &  n'être  point  obligé  de  monter.  Le 
terrein  efl:  trop  précieux  dans  les  grandes 
Villes ,  pour  réduire  toutes  les  maifons  à 
un  fimple  rez-de-chauflee.  Il  n'y  a  que 
les  Princes  &  les  Rois  à  qui  il  foit  polîî-" 
ble  de  fe  loger  bien  au  large  ,  fans  avoir 
la  peine  de  grimper  par  un  efcalier ,  & 
fans  mettre  perfonne  au-deflfus  de  leurs 
têtes.  On  a  eu  grand  tort  de  ne  pas  don- 
ner cette  commodité  à  toutes  les  Maifons 
Royales.  Convient-il  que  le  Roi  cède  le 


174  Essai 

rez-de-chaufTée  à  qui  que  cefoit ,  ou  qu  il 
y  air  un  premier  dans  fa  maifon.  Pour-» 
quoi  donc  lui  bâtir  une  demeure  à  plu- 
fleurs  étages  ?  Pour  les  particuliers  il  n'en 
èft  pas  de  même.  Leurs  emplacemens  bor- 
nés les  mettent  dans  la  nécelTité  de  fe 
loger  les  uns  au-defTus  des  autres.  Dans 
cette  contrainte  il  y  a  pourtant  une  atten- 
tion à  avoir  :  c'efl:  de  faire  enforte  que 
dans  l'appartement  fuperieur  la  chambre 
à  coucher  ne  fojt  pas  au-deifus  de  celle 
de  l'appartement  inférieur  ,  mais  fur 
quelque  autre  pièce  où  il  n'y  ait  point  à 
craindre  d'interrompre  le  repos  de  per- 
fonne. 

Dans  la  diftribution  d'un  édifice ,  un 
Architedle  doit  être  attentif  à  mettre  tout 
le  terrein  à  profit ,  &  à  ne  rien  laiffer 
d'inutile.  Pour  peu  qu'il  ait  Tefprit  de 
combinaifon  ,  il  tirera  grand  parti  des  ir- 
régularités même  ^  &  on  verra  fous  fa 


SURL'AiCCllfTîCTURE.  tjf 
ni'ain  les  moindres  petits  recoins  fe  mé- 
tamorphofer  en  autant  de  commodités 
nouvelles.  Rendons  juftice  à  nos  Artiftes: 
la  diftribution  eft  une  partie  qu  ils  polTé- 
dent  au  fouverain  degré.  Ils  favent  dans 
de  très-petites  efpaces  multiplier  les  lo- 
gemens,  6c  dans  chaque  logement  mé- 
nager des  commodités  de  toute  efpece. 
Leur  adrelïe  en  ce  genre  a  fait  naître  le 
goût  des  petits  appartemens.  Ce  goût 
n'eft  pas  abfolument  mauvais.  Il  feroic 
pourtant  dangereux  qu'il  devint  trop  gé- 
néral 5  Se  qu'on  vît  déformais  les  plus 
grands  Seigneurs  avoir  pour  tout  loge- 
ment un  labyrinthe  de  petites  cellules; 
Les  petits  appartemens  conviennent  aux 
petites  fortunes  :  mais  dans  les  grandes 
maifons  ils  font  toujours  déplacés  ,  à 
moins  qu'ils  n'y  foient  tout-au-plus  com- 
me des  hors-d'œuvres  de  fantaifie. 

Enfin   les   dégagemens    contribuent 


'i^'6  Essai 

beaucoup  à  la  commodité  du  logement. 
Je  ne  m'étendrai  pas  beaucoup  fur  cet 
Article  qui  n'eft  pas  un  de  ceux  où  nos 
Architedes  excellent  le  moins.  On  com- 
prend fous  le  nom  de  dégagemens  toutes 
les  pièces  qui  fervent  à  donner  des  com- 
munications fecretes  du  dedans  d'un  ap- 
partement dans  les  dehors.  Ces  dégage- 
mens font  néceffaires  pour  éviter  les 
longs  circuits  ,  &  pour  que  Ton  ait  à 
portée  de  foi  tous  les  fecours  qui  peuvent 
venir  des  offices  &  autres  endroits  com- 
muns ;  pour  fe  dérober  quand  on  le  fou- 
haite ,  pour  aller  &  venir  fans  être  gêné 
&  gêner  perfonne.  Il  efl:  inutile  d'entrer 
ici  dans  un  plus  grand  détail.  Il  fuffit  de 
dire  que  les  dégagemens  font  des  chofes 
qu'un  Architedle  ne  doit  jamais  négliger 
dans  la  diftribution  d'un  appartement. 


ARTICLE 


stjR  l^Arcïïitegture:    iff^ 

ARTICLE  IIL 

De  la  bienféance  qu^on  doit  garàet 
dans  les  Bâtimens* 

LA  bienféance  exige  qu'un  édifice 
n'ait  ni  plus  ni  moins  de  magnifia, 
cence  qu'il  n'en  convient  à  fa  deftina- 
tion  ;  c'eft-à-dire  que  la  décoration  des 
bâtimens  ne  doit  pas  être  arbitraire  ^  qu'il 
faut  qu'elle  foit  toujours  relative  au  rang 
&  à  la  qualité  de  ceux  qui  l'habitent ,  ôc 
conforme  à  l'objet  que  l'on  a  eu  en  vue. 
Pour  dire  quelque  chofe  de  moins  vague  ^ 
diftinguons  les  édifices  publics  d'avec  les 
maifons  particulières. 

Je  mets  au  rang  "des  édifices  publics 
les  Eglifes ,  les  palais  des  Princes ,  les 
Hôtels  de  Ville ,  les  Tribunaux  de  la 
Juftice  5  les  Hôpitaux  ,  les  Communau- 
tés. Les  églifes  ne  peuvent  être  décorées 

M 


1^8  Essai 

trop  noblement  :  elles  font  le  Sanduaire 
de  la  Divinité  ;  il  convient  de  leur  don- 
per  un  air  majeflueux ,  qui  réponde  à  un 
objet  fi  grand.  On  ne  rifque  donc  ja- 
mais d'aller  trop  loin.  On  peut  dire  de 
!ios  églifes  que  plus  on  les  rend  magni- 
fiques j  mieux  on  fatisfait  à  la  bienféance. 
Il  y  a  pourtant  une  chofe  à  obferver ,  c'eft 
que  toutes  fortes  d'ornemens  ne  convien- 
nent point  à  la  décoration  de  nos  égli- 
fes. Il  n'y  faut  rien  de  profane,  rien  de 
bifarre  ,  rien  d'immodefte  ;  il  y  a  eu  des 
Architeéles  qui  ont  eu  alfez  peu  de  ju- 
gement pour  orner  la  frife  d'une  églife  de 
tous  les  inftrumens  propres  des  Sacrifices 
du  Paganifme  ,  ou  de  figures  monfirueu- 
fes  faites  d'imagination  Se  de  caprice. 
C'eft  pécher  ouvertement  contre  toutes 
les  règles  de  la  bienféance.  Il  ne  faut 
"dans  une  égîife  rien  que  de  fimple  ,  de 
ftiâle,  de  grave,  de  férieux  ;  rien  qui 


SUR  l'Architecture.  j'J^ 
puiiTe  faire  diverfion  à  la  piété ,  rien  qui 
ne  contribue  à  en  nourrir ,  à  en  enflammer 
l'ardeur.  Les  nudités  fur-tout  en  pein- 
ture &  en  fculpture  en  doivent  être  ab- 
folument  bannies.  Il  efl:  étonnant  d'en 
voir  quelquefois  fur  les  Autels  même,qui 
vont  à  l'indécence  &  au  fcandale.  Le 
chœur  de  Notre-Dame  eft  peut-être 
l'ouvrage ,  où  l'on  a  gardé  plus  fçrupu- 
leufement  les  féve^es  bienféances  dont  je 
parle.  Tout  eft  noble ,  fimple  ,  modefte  , 
religieux  dans  cette  fuperbe  décoration» 
Je  n'y  trouve  qu'une  chofe  à  dire ,  c'eft 
que  dans  le  rond-point  on  a  corrompu  af^ 
fez  mal-à-propos  i'Architeélure  de  l'é- 
glife  5  pour  ilibftituer  du  dur  &  du  fec  à 
quelque  chofe  qui  avoit  plus  de  douceur 
&:  de  molleiïe  ,  puifque  de  gros  piliers 
quarrés  ont  pris  la  place  des  colonnes. 

S'il  faut  de  la  magnificence  dans  les 

églifes  5  il  n'y  faut  point  de  fuperfluité, 

M  ij 


l8o  E  s  s  A'  r 

Toutes  les  fois  que  je  vais  au  dôme  des 
Invalides,  l'admiration  que  peut  caufer 
ce  grand  morceau  d'Architedure ,  qui 
n  eft  pas  d'ailleurs  fans  défaut  ,  cède 
dans  moi  à  la  furprife  que  me  donne  fon 
inutilité  parfaite.  Je  trouve  d'abord  une 
églife  convenable  &  complette.  En- 
fuire  derrière  le  maître  autel  j'appefçois 
une  nouvelle  églife  prodigieufement 
enrichie  de  peinture  ,  de  marbre,  de 
fculpture ,  de  dorure  ;  qui  eft  elle-même 
un  bâtiment  complet.  Je  demande  à  quel 
ufage  ce  grand  dôme  &  tout  ce  qui  Tac- 
compagne  :  on  ne  fauroit  en  rendre  rai"' 
fon.  Je  ne  n'y  vois  que  la  fantaifie  d'un 
grand  Prince  qui  a  voulu  faire  du  beau  , 
fans  avoir  une  idée  bien  nette  de  ce  qu'il 
vouloit  faire.  Je  ne  connois  qu  un  moyen 
de  fauver  ici  la  bienféance  ,  c'eft  de 
confacrer  cette  églife  inutile  à  la  fépul- 
ture  de  nos  Rois.  Une  pareille  deilination 


SUR  L'AltCHifSCTtTRE.    iS^f 

feroit  de  ce  temple  un  vrai  maufolée ,  & 
il  en  a  la  forme.  Ainfi  les  cendres  de  nos 
Rois  fe  trouveroient  réunies  à  celles  des 
braves  Guerriers  qui  les  ont  rendus  invin- 
cibles; Se  ce  maufolée  qui  leur  feroit  com- 
mun à  tous  ,  ofFriroit  un  monument  de 
leur  grandeur  infiniment  plus  augufte  , 
que  les  petits  tombeaux  épars  çà  Ôc  là 
dans  l'Eglife  de  faint  Denys. 

Les  palais  des  Princes  doivent  être 
grands  ,  vafles ,  magnifiquement  décorés 
au  dehors  ,  richement  meublés  au  dedans. 
Il  leur  faut  à  l'extérieur  de  larges  ave- 
nues ,  des  cours  d'unç  étendue  confidéra-r 
ble  ;  dans  l'intérieur  ,  des  fales  ,  des  gale- 
ries 5  de  longues  enfilades  d'appartemens. 
Ce  feroit  une  chofe  triviale  de  renouveller 
ici  les  réflexions  chagrines  que  toute  la 
Nation  fait  depuis  long-temps  fur  le  ca- 
hos  de  mafures  qui  mafquent  entièrement 
la  belle  façade  du  Louvre.  Il  faut  efpérer 

Miij 


ifi  E  §  s  A  ï 

que  quelque  jour  on  achèvera  ce  Palais,  ëè 
qu'alors  on  rafera  tous  les  bâtimens  qui 
en  relTerrent  l'entrée,  6c  qui  en  défen- 
dent les  approches.  Le  Palais  des  Tuile- 
ries eft  à  peu  près  dans  le  même  cas.  L'a- 
venue de  ce  palais  eft  des  plus-miférables , 
ou  plutôt  il  n'y  en  a  point.  Il  faut  feglif- 
fer  à  travers  une  foule  de  petites  rues  ,  Ôc 
on  arrive  enfin  à  une  petite  porte  d'où 
l'on  entre  dans  une  afiez  petite  cour  en- 
tourée de  fimples  murailles  comme  un 
jardin  bourgeois.  On  a  cru  faire  mer- 
veille en  bâtiiTant  cette  longue  galerie  qui 
joint  les  Tuileries  au  Louvre.  De-là  il 
eft  arrivé  qu'on  n'a  plus  que  de  méchans 
petits  guichets  pour  aller  de  tout  un  côté 
de  Paris  à  l'un  ou  l'autre  de  ces  Palais» 
Le  Château  de  Verfailles  a  de  très-belles 
avenues  &  de  très-grandes  cours.  Mais  la 
âécoration  extérieure  des  bâtimens  qui 
donnent  fur  ces  cours ,  ne  convient  point 


SUR  l'Arckitectture.  i8| 
du  tout  à  une  maifon  ,  où  un  Roi  de 
France  fait  fa  refidence  ordinaire.  Non- 
feulement  cette  décoration  n'a  rien  de 
majeftueux  6c  de  frappant  :  mais  elle  eil 
extrêmement  défedueufe.  Ce  qu'on  ap- 
pelle la  cour  de  Marbre  ,  eft  quelque 
chofe  d'affez  médiocre  à  tous  égards. 
Qu'eft-ce  que  cette  Architeélure  enchâs- 
fée  dans  de  la  brique,  ces  buftes  plaqués 
contre  des  murs ,  ces  morceaux  de  porti- 
ques groiîîerement  deffinés  fur  les  ailes , 
ces  combles  inutilement  chargés  de  do- 
rure ?  Convenons  que  tout  cet  affemblage 
efl:  de  mauvais  goût.  Cette  cour  eft  beau- 
coup trop  petite  pour  un  Palais  de  cette 
conféquence.  Louis  XIV.  qui  faifoit  tou- 
tes chofes  en  grand ,  ne  l'auroit  jamais 
laifTé  fubfifter ,  fi  le  refped  pour  une  de- 
meure que  le  Roi  fon  père  avoit  habitée , 
ne  l'avoit  emporté  dans  fon  cœur  fur 
toute  autre  confidératioîi. 

M  iv 


^^4  E  s  s  À  ï 

Pour  donner  à  cette  partie  extérieure 
du  Château  un  véritable  air  de  noblefTe  ; 
il  faudroit  un  grand  front  de  bâtiment  , 
varié  par  des  pavillons  de  différente  hau- 
teur &  de  diverfe  (Irudlure  ;  il  faudroit  fur 
les  ailes  de  grands  portiques  à  colonnes 
fur  un  plan  ou  elliptique  ou  mixtiligne , 
quiferoit  la  communication  d'un  corps  de 
logis  à  l'autre  :  il  faudroit  qu'à  travers  ces 
portiques  on  pût  appercevoir  les  jardins , 
ce    qui  donneroit  à  la  Cour   un    déga- 
gement   &  une  gaieté  furprenante.    11 
faudroit   bien    d'autres   chofes    qui    ne 
feront  jamais.   Quelque  deflein  que  l'on 
prenne  ,  quelque  dépenfeque  l'on  fafle, 
il  fera  très  -  difficile  par   un  fimple  ra- 
commodage   de   faire    du    beau  &  du 
grand    dans    les   cours    intérieures    du 
Château    de   Verfailles.    L'intérieur  ne 
vaut  gueres  mieux.  Lorfqu  après  avoir 
bien  cherché,  on  trouve  enfin  l'efcalier 


pour  monter  à  l'appartement  ,    on  efî: 
fort   étonné  de  ne  trouver  ni  veftibule 
ni  fale  ,  mais  deux  ou  trois  petites  pie- 
ces  qui  conduifent  à  une  anti  -  chambre 
ou  l'on  entre  par  le  coin ,  &  qui  prend 
jour   par  une    lucarne  :  c'eft   pourtant 
l'anti  -  chambre  du  Roi.  De-là  on  paife 
dans  la  chambre  &  le  cabinet.  Ici  l'en- 
filade eft  encore  interrompue  ,  Se  l'ap- 
partement continue  fur  le  retour  d'une 
des  ailes.  Quand  on  a  tout  parcouru  , 
on  revient  &  on  dit  :  J'avois  une  meil- 
leure  idée  du  logement  du  plus  grand 
Roi  du  monde.  On  demande  où  efl:  cette 
fameufe  gallerie  dont  on  parle  tant.  Si 
on  veut  prendre  le  plus  court,  on  vous 
ouvre    la  moitié  d'une  glace ,  Se  vous 
voilà   dans  la  gallerie  fans  favoir  com- 
ment vous  y  avez  pénétré.  Si  on  veut 
vous  mener  par  la  belle  entrée  ,  on  vous 
fait  redefcendre  ,    traverfer  la  cour  5 


"iiS  E  s  s  'Â  ï 

on  vous  conduit  à  un  autre  efcalîer  atJh 
fi  indevinable  que  le  précédent.  Vous 
montez ,  &  vous  voilà  non  pas  dans  un 
veftibule ,  mais  dans  le  milieu  du  grand 
appartement.  De  -  là  vous  traverfez 
plufieurs  pièces  de  diverfes  grandeurs , 
&  vous  arrivez  enfin  au  magnifique 
Salon  qui  eft  la  vraie  entrée  de  la 
gallerie.  Il  eft  certain  que  le  Château 
de  Verfailles  renferme  de  grandes  beau- 
tés :  mais  il  efl:  peu  d'édifices  qui  foient 
remplis  d'autant  de  défauts.  Il  n'eft  di-» 
gne  d'un  grand  Prince  que  par  fa  vafte 
étendue ,  &  parles  richeflfes  de  tout  gen- 
re qui  y  abondent.  Les  chef-d'œuvres  de 
toute  efpece ,  dont  ce  fuperbe  Palais  efl: 
rempli ,  exciteront  toujours  avec  juftice 
la  curiofité  des  amateurs.  Nulle  part  dans 
le  monde  on  ne  trouve  tant  de  prodiges  à 
admirer.  Qu'il  efl:  fâcheux  que  pour  les 
Connoifleurs  l'admiration  ne  foit  pas  en- 


tîere,  &  que  l'Architeélure  des  bâtimens 
en  leur  offrant  les  plus  grandes  beautés  , 
les  leur  montre  défigurées  par  les  plus 
grandes  taches.  Rien  ne  prouve  mieux 
que  l'imperfedion  efl:  le  fort  des  chofes 
humaines. 

La  magnificence  convient  jufqu'à  un 
certain  degré  aux  Maifons  de  Ville ,  aux 
Tribunaux  de  la  Juftice  ,  aux  Places ,  & 
aux  autres  Edifices  publics  de  cette  ef- 
pece.  Je  ne  dirai  rien  de  THotel  de  Ville 
de  Paris  ;  la  réfolution  que  Ton  a  prife 
d'en  bâtir  un  nouveau ,  prouve  qu'on 
fent  tout  ce  que  l'ancien  a  de  défeélueux. 
Ce  qu'on  nomme  le  palais ,  a  de  l'éten- 
due :  mais  d'ailleurs  il  n'y  a  rien  ni  dans 
l'extérieur  ni  dans  l'intérieur,  qui  répon- 
de à  la  haute  idée  qu  on  doit  avoir  d'un 
lieu  à  tous  égards  fi  refpedablc.  Nos 
places  manquent  toutes ,  d'un  je  ne  fçai 
quel  air  de  grandeur  qui   leur  fieroit  Çi 


^'88  E  s  s  ï  ï 

bien.  La  Place  Royale  la  plus  fpatîeufé 
de  toutes  pourroit  être  belle ,  fi  on  faifoit 
fauter  cette  grille  de  fer  qui  eft  dans  le 
milieu  &  qui  reiTemble  à  l'enclos  d'un 
jardin  ;  fi  on  muroit  ces  portiques  écrafés 
qui  régnent  tout-au-tour  ,  &  qui  valent 
moins  que  le  plus  mauvais  cloître  de 
Moines  ;  fi  on  abbatoit  les  grands  pavil- 
lons qui  mafquent  les  deux  principales 
entrées  ;  û  on  perçoit  de  grandes  rues 
aux  quatre  coins  ;  alors  elle  auroit  l'air 
d'une  place.  Telle  qu'elle  eft ,  on  ne  peut 
la  regarder  que  comme  une  cour,  dont 
on  a  pris  le  milieu  pour  faire  n  jar- 
din. La  Place  des  Vidloires  ,  quoique  la 
plus  petite ,  eft  cependant  la  plus  belle ,  à 
caufe  de  cette  multitude  de  grandes  rues 
qui  y  aboutifient.  La  Place  de  Louis  le 
Grand  eft  admirée  du  commun  pour  l'e- 
xaéle  fymmétrie  &  la  riche  Architedure 
qui  y  règne.  Si  Ton  veut  bien  faire  atten- 


SUR  L'ArCHITE  CTURE.  189 
tîon  aux  principes  que  j'ai  établis  dans  le 
premier  Chapitre ,  on  trouvera  bien  des 
taches  à  reprocher  à  TArchitedure  des  bâ- 
timens  qui  enveloppent  cette  place.  De 
plus  la  décoration  de  ces  bâtimens  n'a 
aucune  efpece  de  variété ,  6c  la  place 
elle-même  n'eft  que  comme  une  cour  ifo- 
lée ,  où  aucune  rue  n'aboutit  directement; 
&  qui  efl:  fi  bien  enfermée  de  toutes 
parts,  que  quand  on  efl:  dans  le  milieu  , 
on  feroit  tenté  de  croire  qu'il  n'y  a  plus 
moyen  d'en  fortir.  Une  place  pour  être 
belle  doit  .être  un  centre  commun  , 
d'où  l'on  peut  fe  répandre  en  différents 
quartiers ,  &  où  de  difFérens  quartiers  on 
peut  fe  réunir;  il  faut  donc  que  plufieurs 
rues  y  aboutilTent,  comme  les  routes  d'u- 
ne forêt  dans  un  carrefour.  La  vraie 
décoration  des  places ,  ce  font  les  porti- 
ques; (S:  fi  on  y  joint  des  bâtimens  de 
diverfe  hauteur  ôc  de  différente  forme,  la 


iQo  Essai 

décoration  fera  parfaite*  Il  y  faut  de  lai 
fymmétrie  :  mais  il  y  faut  aufli  un  certain 
défordre  qui  varie  &  augmente  le  fpec- 
tacle.  Les  places  peuvent  être  ornées  de 
fontaines  &  de  ftatues.  Nous  n'avons 
proprement  aucune  belle  fontaine.  Il  eft 
décidé  parmi  les  faifeurs  de  defcriptions , 
qu'on  mettra  la  fontaine  des  faints  In- 
nocens  au  rang  des  merveilles  de  cette 
Capitale.  On  peut  vanter  en  effet  le  ci- 
feau  qui  en  a  taillé  les  fculptures  :  mais 
dira-t-on  que  l'idée  dune  tour  quarrée 
avec  des  fenêtres  dans  Fentre.deuxdes 
pilafires ,  foit  l'idée  d'une  fontaine.  Me 
renverra- t-on  à  la  rue  de  Grenelle,  pour 
m'y  faire  voir  quelque  chofe  de  mieux  ? 
J'avoue  qu'ici  je  trouve  de  belles  ftatues 
6c  du  beau  marbre.  Je  crois  voir  un  reta- 
ble d'Autel  5  &  je  fuis  fort  étonné  d'ap-: 
prendre  par  l'eau  qui  coule  au  bas,  que 
c'eft  une  fontaine.  On  ne  peut  a&z  loiier 


§UR  l'Architecture,  ipi 
les  rares  talens  Se  la  noble  émulation  du 
célèbre  Boachardon.  Si  nous  avons  au- 
jourd'hui en  fait  de  fculpture  la  fupério- 
rité  fur  les  autres  Nations,  nous  en  avons 
l'obligation  principale  à  ce  nouveau  Phi- 
dias. Avec  un  génie  tel  que  le  fien ,  il 
auroit  pu  faire  un  chef-d'œuvre  de  cette 
fontainejdont  jacondamne  l'idée ,  &  dont 
j'admire  Texécution.  Il  lui  auroit  fallu 
une  place  plus  commode  &  plus  avanta- 
geufe  ;  Se  comme  il  n'a  pas  eu  la  liberté 
de  penfer ,  d'imaginer  à  fon  gré ,  il  a  don. 
tié  prefque  nécefTairement  dans  une  idée 
fauiïe.  Les  Italiens  en  ce  point  l'empor- 
tent infiniment  au-deflus  de  nous.  Il  faut 
aller  à  Rome  pour  prendre  le  goût  des 
belles  fontaines.  Elles  y  font  en  grand 
nombre ,  de  quoique  fort  différentes  les 
unes  des  autres  ,  elles  ont  toutes  un  je 
ne  fai  quoi  de  vrai  &  de  naturel  qui  en- 
f  hante.  Y  a-t-il  rien  de  fi  heureux ,  de  fi 


>ipi  E   s  s  À'  ï 

noble ,  de  fî  caradlérifé  que  la  fontaine  iê 
la  Place  Navone  ?  Voilà  un  modèle  dont 
nous  n'avons  point  encore  approché. 

Les  ftatues  font  l'ornement  le  plus  or- 
dinaire   de  nos  places.   Rien  n  efl  plus 
raifonnable  &  mieux  penfé  ,  que  de  pré- 
férer les  places  à  tout  autre  endroit, 
quand  il  s'agit  d'élever    un  monument 
dediné  à  immortalifer    la   mémoire  des 
bons  Rois:  mais  ilferoit  abfurde  d'établir 
pour  principe ,  qu'à  chaque  llatue  il  faut 
abfolument  une  place.  On  a  vu  de  nos 
jours  des  étourdis  propofer  hardiment  de 
jetter  bas  huit  ou  neuf  cents  maifons , 
pour  avoir  où  placer  la  ftatue  de  Louis 
XV.  Le  Roi  par  une  très-noble  façon  de 
penfer  qui  lui  efl:  ordinaire  ,  s'efl  oppofé  à 
une  fi  cruelle  dévaftation  de  fa  Capitale; 
il  a  mieux  aimé  que  fa  ftatue  fût  moins 
bien  placée ,  que  de  forcer  dix  mille  Ci- 
toyens à  déloger?  Lefyftème  a  donc  été 

changé 


SUR  l'ArCHI  TEÔ'TÙRE.  îp3' 
changé  :  mais  l'idée  d'une  place  ne  s'efl: 
point  évanouie.  On  penfe  toujours  que  la 
ftatue  du  Roi  ne  fauroit  fe  pafltr  de  cet 
accompagnement  difpendieux.  Il  eft  quef- 
tion  j  dit-on  ,  de  conflruire  une  place  fur 
ce  grand  "terrain  qui  eil:  entre  le  Ponc 
tournant  de  les  Champs  Elyfées.  Je  ne 
doute  point  qu'avec  beaucoup  de  dépen- 
fe  5  on  ne  vienne  à  bout  d'y  faire  du  beau  : 
mais  il  fera  toujours  vrai  de  dire  que  c'eft 
une  place  au  milieu  des  champs ,  de  cette 
réflexion  fuffic  pour  jetter  du  ridicule  fur 
le  projet.  Eh  quoi  !  une  ftatue  exige-t-elle 
elfentiellement  une  place  ?  Celle  d'Henri 
IV.  fur  le  Pont-neuf  n'eft-elle  pas  dans 
une  pofition  cent  fois  plus  avantageufe 
que  toutes  les  autres  f  Quel  inconvénient 
y  auroit-il  de  deftiner  ce  même  Pont- neuf 
à  réunir  les  différentes  flatues  de  nos 
Rois,  à  qui  Tamour  des  peuples  voudra 

en  ériger  ?  Il  me  femble  que  fans  beau- 

N 


îp4  Essai 

coup  de  frais  ,  on  pourroit  élever  fur  ce 
pont  de  didance  en  diflance  des  maffifs , 
fur  lefquels  on  placeroit  bien  des  flatues. 
De  pareils  ornemens  en  feroient  le  plus 
beau  pont  de  l'Univers  ,  &  rien  ne  feroit 
plus  avantageux  que    cette  pofition  au 
centre  &;  dans  l'endroit  le  plus  apparent 
de  la  Ville.  Si  on  s'obfiine  à  vouloir  tou- 
jours une  place  pour  chaque  ftatue  qull  y 
aura  lieu    d'exiger,  il  faudra  de  deux 
chofes   l'une ,  oa  dépeupler  Paris  ou  l'a- 
grandir à  chaque    fois.     Les    Romains 
étoienc  plus  fages  que  nous»  Ils  ont  érigé 
des  flatues  plus  que  nous  n'en  érigerons 
jamais.  Ils   n'ont  rien  négligé  pour  les 
rendre  parfaites ,  &  les  ont  placées  enfuite 
où  ils  ont  pu  5  fans  incommoder ,  fans  dé- 
ranger perfonne. 

Il  feroit  naturel  en  multipliant  les  fla- 
tues d'en  varier  le  deifein.  Nous  avons . 
déjà  trois  flatues  équeflres,  voilà  bien  de 


SUR  l'Architecture,  ipy 
l'uniformité.  Il  n'y  a  que  la  place  de? 
Vidoires  qui  nous  olïre  une  flatue  d'un 
goût  différent.  Il  eft  à  fouhaiter  que  dé- 
formais nos  Sculpteurs  enfantent  de  nou- 
velles idées.  En  employant  les  groupes  , 
il  leur  fera  facile  d'éviter  les  répétitions 
trop  fréquentes  du  même  deflein  ,  ils 
pourront  mettre  du  feu  ,  de  l'expreiïîon  , 
de  l'invention  à  ces  monumens  qui  en 
manquent  prefque  tous.  Je  ne  fai  fi  la  ma- 
nière ufitée  d'habiller  nos  ftatues  eft  la 
plus  convenable  ôc  la  meilleure.  Pourquoi 
donner  le  change  à  la  poftérité  f  Pour- 
quoi traveftir  nos  Héros  fous  des  vête- 
mens ,  qui ,  parmi  nous ,  ne  furent  jamais 
'd'ufage  f  Si  les  Romains  avoient  eu  cette 
bifarrerie,  nous  leur  en  (aurions  très- 
mauvais  gré.  Ceft  faire  une  infidélité  aux 
fieclesàvenir,  que  de  retrancher  ou  d'al- 
térer ce  qui  pouvoir  caradérifer  à  leurs 
yeux  notre  nation  &  notre  fiecle. 

N  ij 


^5>5  Essai 

Les  Hôpitaux  doivent  être  bâtis  folî- 
dement ,  mais  fimpleraent.  Il  n'y  a  point 
d'édifice  où  la  fomptuofîté  foit  plus  con- 
traire aux  bienféances.  Desmaifons  dedi- 
nées  à  loger  les  pauvres ,  doivent  tenir 
quelque  chofe  de  la  pauvreté.  Le  nouvel 
Hôpital  des  Enfans-trouvés  a  plus  l'air 
d'un  Palais  que  d'un  Hôpital.  Tant  de 
magnificence  annonce  ou  beaucoup  de 
fuperflu  dans  la  fondation ,  ou  peu  d'é- 
conomie dans  Tadminifiration  ;  c'efldonc 
une  magnificence  très-déplacée.  Rien  de 
plus  élégant  que  la  ChapeUe  de  cet  Hô- 
pital 5  dont  la  décoration  efl:  un  petit 
chef-d'œuvre  ;  l'idée  véritablement  heu- 
reufe  eft  auflî  naturellement  exécutée 
que  noblement  conçue  :  mais  encore  une 
fois  c'eft  trop  de  beautés  réunies  dans  une 
maifon  qui  cefle  d'intéreffer  la  charité  , 
dès  que  la  curiofité  trouve  trop  à  s'y 
fatisfaire.  Il  faut  que  les  pauvres  foient 


SUR  l'Architecture.  197 

logés  en  pauvres.  Beaucoup  de  propreté 
6c  de  commodité  ,  point  de  fafte. 

J'en  dis  autant  à  proportion  des  Sémi- 
naires ou  Communautés  féculieres  &  ré- 
gulières. Ces  fortes  d'édifices  doivent 
toujours  avoir  à  l'extérieur  toute  la  fim- 
plicité  convenable  à  l'état  des  perfonnes 
qui  les  habitent.  Tout  ce  qui  annonce  la 
fuperfluité  dans  la  dépenfe  ,  tout  ce  qui 
eft  de  pur  ornement,  doit  en  être  banni. 
Le  Public  amateur  des  bienféances  ne 
voit  jamais  qu'avec  chagrin  ces  façades 
fuperbes  qui  ornent  des  maifons,  où  ne 
doit  régner  que  le  mépris  du  monde  > 
i'efprit  de  retraite  &  de  pénitence. 

Pour  les  maifons  des  particuliers,  la 
bienféance  veut  que  leur  décoration  foie 
proportionnée  au  rang  &  à  la  fortune  des 
perfonnes.  Je  n'ai  rien  de  particulier  à 
obferver  à  cet  égard ,  finon  qu  il  feroit  à 
fouhaiter  que  chacun  fe  rendît  û  bien 

N  iij 


îpS  Essai 

juilice  qu'on  ne  vît  point  des  gens  qui 
n'ont  pour  eux  que  l'opulence  ,  égaler  , 
furpaflfer  même  par  la  magnificence  ex- 
térieure 6c  intérieure  de  leurs  maifonsles 
premiers  Seigneurs  Ôc  les  plus  grands  du 
Royaume.  J'avoue  que  les  Architedles 
ne  font  pas  toujours  les  maîtres  de  fuivre 
à  la  rigueur  les  bienfeances  dont  je  viens 
de  parler.  L'orgueil  des  particuliers  leur 
prefcrit  des  loix  ,  auxquellc-s  ils  font  for* 
CCS  de  fe  foûmettre.  Cependant  il  dépend 
pour  l'ordinaire  de  l'Arçhiteéle  qui  four- 
nit le  deffein  d'y  mettre  plus  ou  moins  de 
fimplicité ,  félon  que  la  bienféance  du  fu^ 
jet  l'exige.  Quand  on  le  confjlfe  ,  il  ne 
doit  prbpofer  que  ce  qui  convient.  S'il 
efl:  jaloux  de  fa  réputation ,  il  ne  cher- 
chera point  par  des  defifeins  éblouilTans  à 
flatter  la  vanité  de  gens  à  qui  le  fade  ne 
^convient  point ,  &  qui  ne  font  fouveot 
que  trop  portés  d'eux-mêmes  à  s'égarer 


SUR  l'A kchitecture.  ipp 
îiu-delà  des  bornes.  Un  Architecte  con- 
noiflant  parfaitement  ce  qui  convient  à 
un  chacun  ,  étendra  ou  refferrerajes  idées 
félon  ce  difcernement ,  n'oubliant  jamais 
ce  principe  vraijqu'un  beau  bâtiment  n'ell: 
pas  celui  qui  a  une  beauté  arbitraire  ; 
mais  celui  qui  relativement  aux  circonf- 
tances  ,  a  toute  la  beauté  qui  lui  efl  pro- 
pre, &c  rien  au-delà. 


CHAPITRE  QUATRIEME, 

De  la  manière  de  bâtir  les  Eglifes. 

LEs  Eglifes  font  de  tous  les  édifices 
ceux  OLi  un  Architedle  a  plus  d'oc- 
cafions  de  mettre  en  œuvre  toutes  les 
merveilles  de  fon  Art.  Deflinéesà  renfer- 
mer dans  leur  fein  une  nombreufe  mul- 
titude qui  y  porte  Tidée  religieufe  du 
Dieu  qu'elle  vient  adorer  ,    nos  eglifes 


N 


IV 


200  Essai 

iaiflfent  à  TArchitedle  la  liberté  de  travail- 
ler en  grand  ,  &  ne  mettent  point  de 
bornes  à  la  noblefle  de  fes  idées.  Il  eil 
étonnant,  tandis  que  nous  avons  en  tout 
autre  genre  des  édifices  dignes  d'admi- 
ration ;  il  eil  étonnant ,  dis- je  ,  que  nous 
ayons  fi  peu  d'églifes  qui  méritent  d'in- 
téreffer  une  curiofité  éclairée.  Pour  moi, 
je  fuis  convaincu  que  jufqu  à  préfent  nous 
n'avons  point  eu  le  vrai  goût  de  ces  fortes 
de  bâtimens.  Nos  églifes  gothiques  font 
encore  ce  que  nous  avons  de  plus  paffa- 
ble.  A  travers  cette  foule  d'ornemens 
grotefques  qui  les  déparent  beaucoup  , 
on  y  fent ,  je  ne  fçai  quel  air  de  gran- 
deur &  de  majeflé  qui  faifit.  On  y  trouve 
le  facile  3c  le  délicat ,  il  n'y  a  que  le  fim- 
ple  ôc  le  naturel  qui  y  manquent. 

Nous  avons  renoncé  avec  raifon  aux 
bifarreries  de  TArchiteclure  moderne  , 
nous  fommes  revenus  à  l'antique  :  mais 


SUR  l'AkCH  ITECTURE.  201 
il  femble  que  nous  ayons  pevdu  à  ce  re- 
tour de  bon  goût.  En  nous  éloignant  des 
Modernes ,  nous  avons  quitté  la  délica- 
telTe  ;  en  recourant  aux  Anciens  ,  nous 
avons  rencontré  la  pefanteur  :  mais  c'eft 
que  nous  n'avons  fait  que  la  moitié  du 
chemin.  Nous  fommes  reliés  dans  l'entre- 
deux,  &  il  en  eft  réfulté  une  nouvelle 
forte  d'Architeélure  qui  n'efl  antique 
qu'à  demi ,  Se  qui  pourroit  faire  regretter 
l'abandon  général  que  nous  avons  fait  de 
PArchitedlure  moderne.  Un  fimple  juge- 
ment de  comparaifon  va  éclaircir  la 
chofe. 

J'entre  dans  l'églife  de  Notre-Dame  , 
c'eft  à  Paris  le  plus  confidérable  de  nos 
édifices  gothiques ,  &  il  n'eft  pas  à  beau- 
coup près  de  la  beauté  de  certains  autres 
qu'on  admire  dans  les  Provinces.  Cepen- 
dant au  premier  coup  d'œil  mes  regards 
font  arrêtés ,  mon  imagination  eft  frappée 


502  Essai 

par  rétendue ,  la  hauteur ,  le  dégagement 
de  cette  vafte  nef;  je  fuis  forcé  de  donner 
quelques  momens  à  la  furprife  qu'excite 
dans  moi  le  majeftueux  de  Tenfemble- 
Revenu  de  cette  première  admiration  ,  fî 
je  m'attache  au  détail ,  je  trouve  des  ab- 
furdités  fans  nombre  :  mais  j'en  rejette  le 
blâme  fur  le  malheur  des  temps.  De  forte 
qu'après  avoir  bien  épluché ,  bien  criti- 
qué ,  revenu  au  milieu  de  cette  nef,  j'ad- 
mire  encore ,  &  il  refte  dans  moi  une 
imprelîîon  qui  me  fait  dire  :  Voilà  bien 
des  défauts ,  mais  voilà  qui  eft  grand.  De- 
là je  pafle  à  faint  Sulpice  ,  églife  la  plus 
confidérable  de  toutes  celles  que  nous 
avons  bâti  dans  le  goût  de  l' Architecture 
antique.  Je  ne  fuis  ni  frappé  ni  faifi ,  je 
trouve  l'édifice  fort  au-defifous  de  fa  repu- 
ration.  Je  ne  vois  que  des  épaifleurs  & 
des  malles.  Ce  font  de  grolTes  arcade?  en- 
châflfées  entre  de  gros  pilaftres ,  d'un  or- 


s u R  l'A rchitecture.  203 
dre  corinthien  très-lourd  ôc  très -gros ,  3c 
par-deflfus  le  tout  une  grofle  voûte  dont  la 
pefanteur  fait  craindre  pour  rinfuffifance 
de  fes  gros  appuis.  Que  dirai-je  de  ce  ju- 
bé qui  mafque  la  principale  entrée  de  i'é^ 
glife  ^  C'efl:  un  joli  morceau  d'Architec-* 
ture ,  mais  qui  n'efl:  pas  plus  fait  pour  être 
là,  qu'une  petite  maifon  eft  faite  pour 
être  renfermée  dans  une  grande.  Que 
dirai-je  du  grand  portail?  C'eft  une  idée 
excellente  ,  mai?  manquée.  Le  fieur  Ser- 
•-  vandoni  touchoit  prefque  à  la  perfedion, 
il  s'eft  arrêté  en-deçà.  Pour  faire  quelque 
chofe  de  ce  portail ,  il  auroic  fallu  accou- 
pler les  colonnes  non  en  profondeur  ,  mais 
de  front;  fuppiimer  dans  le  premier  en- 
tablement cette  énorme  corniche  dorique, 
qui  aura  tant  de  peine  à  réfiiier  aux  in- 
jures de  l'air  ;  mettre  le  fécond  ordre  en 
colonnes  ifolées  comme  le  premier ,  au 
moyen  de  quoi  on  auroit  au  moins  fauve 


'204  Essai 

l'ouvrage  d'un  excès  de  groflîereté.  II 
auroit  fallu  encore  dégager  les  deux 
tours  qui  flanquent  le  portail ,  on  auroit 
dû  leur  donner  une  forme  moins  feche  & 
moins  maïïive.  Je  ne  pouiTerai  pas  plus 
loin  les  obfervations  fur  un  édifice  qui  fe- 
ra toujours  gémir  les  connoilfeurs  ;  Ôc 
qui  en  immortalifant  le  zèle  &  les  bonnes 
intentions  du  célèbre  M.  Languet ,  prou- 
vera à  toute  la  pofléritéx  que  notre  fiecle 
ne  fut  point  le  fiecle  de  la  bonne  Archi- 
teélure. 

Prefque  toutes  nos  églifes  modernes 
font  dans  le  même  goût.  Ceft  toujours 
des  pilafi:res ,  des  arcades  &  une  voûte. 
Il  y  a  du  plus  ou  du  moins  dans  la  pe- 
fanteur.  La  vraie  délicatefl'e  &  Tair  ma- 
jeftueux  ne  fe  trouvent  dans  aucune.  D  où 
le  conclus  que  nous  n'avons  point  encore 
atteint  en  ce  genre  la  bonne  manière  de 
bâtir.  Je  vais  propofer  ici  les  idées  que 


suK  l'Architecture.  205 
m'ont  fourni  mes  reflexions  &  mes  lec- 
tures. Ce  que  j'imagine ,  me  paroît  beau- 
coup mieux  que  ce  que  Ton  fait.  J'en  fais 
juges  les  Connoifleurs  &  les  Maîtres. 

Jufqu  à  préfent  en  fait  d'églife ,  nous 
n'avons  fait  que  copier  les  ouvrages  go- 
thiques de  nos  Anciens.Nous  faifons  com- 
me eux  des  nefs5des  bas  côtés,des  croifées, 
des  chœurs ,  des  ronds-points  i  'nous  met- 
tons des  arcades  où  ils  en  mettoient ,  nous 
perçons  les  jours  un  peu  plus  mal  qu'eux. 
Toute  la  différence  c'eft  qu'on  trouve 
dans  nos  églifes  modernes  l'idée  au  moins 
imparfaite  d'une  bonne  Architeélure ,  & 
que  dans  les  anciennes  il  ne  fe  préfente 
rien  en  ce  genre  qui  ne  foit  défedueux. 
Nous  blâmons  la  hauteur  de  leurs  voûtes. 
Il  eft  pourtant  certain  que  cette  hauteur 
exceffive  en  apparence  contribue  infini- 
ment à  rendre  l'édifice  majeflueux.  Il  efi: 
vrai  qu'en  fuivant  les  règles  que  nous 


'205  Essai 

nous  fommes  propofées  jufqu'ici ,  nous  ne 
faurions  donner  à  nos  églifes  la  même 
élévation.  Aufîî  paroifTent-elles  toutes  de 
beaucoup  trop  baffes ,  ce  qui  les  empê- 
chera toujours  d'avoir  un  coup  d'oeil  fa- 
tisfaifant. 

J'ai  cherché  û  en  bâtiffant  nos  églifes 
dans  le  bon  goût  de  PArchiteélure  an- 
tique, il  n'y  auroit  pas  moyen  de  leur 
donner  une  élévation  &  une  légèreté ,  qui 
égalâtcelle  de  nos  belles  églifes  gothiques. 
Et  après  avoir  bien  penfé,  il  m'a  paru 
que  non  feulement  la  chofe  eft  poffible , 
mais  qu'il  nous  efl:  beaucoup  plus  facile  d'y 
réuiîîr  avec  l'Architeélure  des  Grecs  , 
qu'avec  toutes  les  découpures  de  l'Ar- 
chitedlure  arabefque.  En  nous  fervant 
des  colonnes  ifolées,  nous  aurons  la  lé- 
gèreté; &  en  mettant  deux  ordres  l'un 
fur  l'autre ,  nous  atteindrons  à  l'élévation 
requife. 


SUR  l'A rchiteCturh.  207 
Voici  donc  comment  je  voudrois  que 
mon  idée  fût  exécutée.  Choififlbns  la  for- 
me la  plus  ordinaire  ,  qui  eft  celle  d'une 
croix  latine.  Je  mets  da'ns  tout  le  pourtour 
de  la  nef  de  la  croifée  &  du  chœur  un  pre- 
mier ordre  d'Archite6lure,dont  les  colon- 
nes parfaitement  ifolées  portent  fur  un  fo- 
cle  peu  élevéj&:  font  accouplées  comme  au 
portique  du  Louvre ,  pour  donner  plus  de 
largeur  aux  entre-colonnemens.  Sur  ces 
colonnes  je  mets  l'Architrave  en  plate- 
bande  ,  &  je  termine  cette  architrave. par 
une  doucine  de  médiocre  faillie  ;  fur  quoi 
j  eleve  un  fécond  ordre  d'Architeélure  à 
colonnes  ifolées  &  accouplées  comme  le 
premier.  Ce  fécond  ordre  a  fon  entable- 
ment entier  en  plate-bande  ,  &  au-deflus 
de  cet  entablement  fans  aucune  forte 
d'attique  ,  j'élève  une  voûte  à  plein  cintre 
toute  unie  Se  fans  arcs  doubleaux.  En- 
fuite  je  fais  régner  autour  de  la  nef  de  la 


ïiog  E  s  s  A  1^ 

croifée  &  du  chœur ,  des  bas  Cotés  en  co- 
lonnes formant  un  périftyle  cxaél ,  cou- 
vert par  les  plat-fonds  des  architraves  du 
premier  ordre.  Je  iiiets  au-delà  de  ce  pé- 
riflyle  les  chapelles  qui  ont  pour  ouver- 
ture la  largeur  des  entre-colonnemens. 
Ces  chapelles  forment  toutes  un  quarré 
parfait ,  où  quatre  colonnes  dans  les  an- 
gles fupportent  une  architrave  avec  fon 
plat-fond.  Chaque  chapelle  a  deux  cotés 
ouverts  &  deux  fermés.  Les  deux  ouverts 
font  celui  de  l'entrée  où  il  n'y  a  qu'une 
fimple  grille  de  clôture,  &  celui  vis-à- 
vis   l'entrée  qui  efl  tout  en  vitres  :  les 
deux  autres  cotés  qui  font  la  féparation 
d'une  chapelle  à  l'autre ,  font  remplis  l'un 
par  l'Autel  de  la  chapelle,  l'autre  par  un 
grand  morceau  correfpondant  de  pein- 
ture  ou  de  Iculpture.  Enfin  j'appuie  la 
grande  voûte  par  des  contre-forts  en  arc- 

bouttans,  qui  ont  pour  bafe  les  murs  de 

féparation 


SUR    l'A  RCHITECTURE.   20p 

fepararion  d'une  chapelle  à  l'autre  ,  Sc 
iqui  vont  butter  au-deiTus  des  chapiteaux 
du  fécond  ordre. 

Voilà  mon  idée  ,  en  voici  les  avanta^ 
ges.  1°.  Une  Architeélure  pareille  n'a 
rien  que  de  naturel  &  de  vrai ,  tout  y 
eft  réduit  à  la  fimplicité  des  règles ,  & 
exécuté  félon  les  grands  principes  ;  point 
d'arcades ,  point  de  pilaflres  ,  point  de 
piédeftaux ,  rien  de  gêné  ,  rien  de  con- 
traint. 2^.  Cette  Architecture  eft  d'une 
élégance  8c  d'une  délicateflfe  extrême  :  le 
nud  du  mur  n'y  paroît  nulle  part  ;  il  n'y 
a  donc  rien  de  fuperflu  ,  rien  de  malTu 
rien  de  choquant.  3^  Les  jours  y  font 
placés  de  la  manière  la  plus  convenable  5c 
la  plus  avantageufe.  Tous  les  entre-co- 
lonnemens  font  en  vitres  en  haut  &  en 
bas.  Ce  ne  font  plus  de  fimples  lucarnes 
percées  dans  la  voûte  comme  dans  les 

éghfes  ordinaires  ,    mais    de  vraies  Ôc 

O 


210  Essai 

grandes  fenêpres.  4^  Les  deux  ordres 
mis  l'un  fur  l'autre  donnent  à  la  nef,  à  la 
croifée  &  au  chœur  cette  grande  élévation 
d'où  réiulte  Tair  majeîlueux  ;  élévation 
qui  n'a  plus  rien  d'irrégulier  ,  &  qui  n'e- 
xige point  qu'on  donne  aux  colonnes  un 
module  exorbitant,  jo.  Dans  cette  gran- 
de élévation  la  voûte  ,  quoi  qu'à  plein 
cintre  ,  perd  toute  fa  pefanteur  ;  fur-tout 
ctant  délivrée  des  arcs  doubleaux  qui 
l'appeiantiiTent  infiniment.  6\  Au  dé- 
gagement 5  à  la  fimplicité,  à  l'élégance  & 
à  la  noblefle  d'une  pareille  Architecture  , 
on  pourroit  facilement  joindre  la  richeffe 
&  la  magnificence.  Il  n'y  auroit  qu'à  en 
tailler  de  bon  goût  les  difFérens  mem.bres. 
La  voûte  même  étant  toute  unie  pour- 
roit fervir  de  champ  à  un  très-grand  def- 
fein  de  peinture  &  de  fculpture.  Il  eft 
donc  vrai  que  cette  manière  de  bâtir  fe- 
roit  préférable  à  tous  égards  à  la  manière 


SUR  l'Architecture.  2ii 
ordinaire.  Voyons  les  inconvéniens  &:  les 
difficultés  qui  peuvent  y  mettre  obflacle. 

Il  n'ed  plus  queflion  d'incidenter  fur 
l'impolTibilitc  prétendue  de  faire  des  ar- 
chitraves en  plate-bande  :  j'ai  déjà  ré- 
pondu qu'on  n'avoit  qu'à  étudier  le  trait 
des  travées  de  la  Chapelle  de  Verfailles , 
ou  de  l'entablement  du  portique  du  Lou- 
vre ;  ces  deux  exemples  font  évanoiiir  en- 
tièrement la  difficulté.  On  dira  peut-être 
que  de  fimples  colonnes  ne  fauroient  por- 
ter uneauffi  grande  voûte  que  celle  d'une 
églife.  Je  réponds  que  rien  n'ellpîus  vain 
que  cette  difficulté.  La  charge  ne  fera 
point  trop  forte  pour  les  colonnes ,  fi  la 
voûte  n*a  qu'une  médiocre  épaiffeur  ;  ôc 
qu'efl:  -  il  néceffaire  de  lui  en  donner  une 
grande  ?  La  pouffée  de  la  voûte  fera  fuffi- 
famment  retenue  par  les  contre  -  forts  en 
arc-bouttans,  comme  elle  l'efl:  dans  les 
églifes  gothiques.  Je  ne  vois  donc  pas  ou 

•       O  ij 


\ 

^12  Ë     S    S    A    I 

eft  l'impoflîbilité.  Il  y  a  déjà  plus  d'une 
églife  où  la  grande  voûte  n'eft  foutenue 
que  par  des  colonnes.  A  Notre-Dame  en 
particulier  tout  eft  porté  fur  de  fimples  co- 
lonnes, qui  forment  le  périftyle  des  bas 
côtés.  Dira  -  t  -  on  que  la  voûte  à  plein 
cintre  feroit  forcée  d'appuyer  immédia- 
tement fur  l'entablement  en  plate-bande 
du  fécond  ordre  ,  ce  qui  eft  impoflible  ? 
Je  réponds  que  cette  voûte  n'appuieroit 
point  du  tout  fur  cet  entablement  ,  &C 
qu'elle  pourroit  être  foutenue  dans  les 
éntre-colonnemens  par  un  arc  extrème- 
merlc  furbaifle,  qui  laifTeroit  un  très- 
petit  vuide  que  l'on  rempliroit  enfuite 
aifément.  Dira-t-on  encore  qu'il  en  cou- 
teroit  trop  de  bâtir  ainfi.  Je  réponds  qu'il 
en  coûteroit  moins  de  matériaux  &  plus 
de  travail.  Il  faudroit  aux  ouvriers  plus 
d'habileté  &  de  précifion.  Il  ne  tient 
qu'à  eux  d'acquérir  l'une  ôc  l'autre  ;  Ôc  un 


SUR  l'Architecture,  hj^' 
Architedle  qui  a  de  l'émulation  &  du 
génie ,  peut  aifément  furmonter  cet  obf- 
racle  en  dirigeant  l'ouvrage  avec  une 
fcrupuleufe  attention  ,  &  en  traçant  avec 
exactitude  la  befogne  aux  ouvriers  ,  qui 
exécutent  toujours  fidèlement  ce  qu'on 
leur  commande.  Au  relie  quand  la  dé- 
penfe  feroit  un  peu  plus  grande ,  ce  n'efl 
pas  ce  que  Foii  confidere  ,  quand  il  s'agit 
de  faire  du  beau.  Si  nos  Anciens  avoient 
eu  égard  à  la  dépenfe ,  les  églifes  d'A- 
miens ,  de  Bourges  &  de  Rheims  n'au- 
roient  jamais  exifté.  Le  grand  objet  de 
l'Art  eft  de  bien  faire  ,  &  de  ne  rien 
épargner  pour  réufïir. 

L'ufage  ordinaire  eft  de  terminer  nos 

églifes  en  rond-point.  La  queflion  qui  fe 

préfente   d'abord  à  examiner  ,  c'eft  s'il 

convient  de  conferver  cet  ufage ,  s'il  eft 

de  quelque  nécefîité  ou  utilité  ,  fi  même 

U  eil  dans  les  bonnes  règles^  Les  rond- 

O  iij 


2Î4  E    s  s  A   t 

points  plaifent  aux  yeux  de  la  multitude. 
Mais  à  quoi  fervent-ils  f  Que  fignifîent- 
ils  ?  Dans  un  plan  redliligne  tel  que  celui 
de  nos  églifes ,  il  efl:  bien  difficile  de  fau- 
ver  tous  les  inconvéniens  qui  réfultent  du 
mélange  des  lignes  courbes  avec  les  li- 
gnes droites.  Ces  inconvéniens  les  voici  r 
i^\  L'endroit  où  la  ligne  courbe  du  rond 
point  fe  raccorde  avec  la  ligne  droite  de 
l'enceinte  du  chœur  ,  grimace  toujours. 
Si  ce  point  de  jondion  répond  immédiate- 
ment au  centre  delà  colonne  comme  cela 
doit  être  ,  il  y  a  toû;'oursune  moitié  de  la 
colonne  qui  porte  à  faux.  2^,  Les  bas  cotés 
font  obligés  de  prendre  autour  du  rond- 
point  un  plan  circulaire.  De  -  là  il  arrive 
qu'on  ne  voit  point  exadlement  d'un  bout 
à  Tautre  du  bas  côté,  la  vûefe  terminant 
d'une  manière  équivoque  dans  l'extrémi- 
té où  comm.ence  le  plan  circulaire.  5^. 
Autour  du  rond-point  les  plat-fonds  des 


SUR  l'AR  CHttECTURE.  2IÇ 
bas  cotés  ne  font  plus  quarrés.  ïb  fe 
cliangent  en  la  figure  la  plus  irfcguiicre  > 
dont  deux  cotés  font  redlilignes  &  non 
parallèles,  &  deux  autres  font  en  por- 
tions de  cercles  concentriques.  Or  j'ai 
déjà  dit  qu'on  ne  fauroit  trop  éviter  en 
Architecture  ces  fortes  de  figures  irrégu^ 
lieres.  4'^.  Dans  les  bas  côtés  autour  du 
rond-point  ,  les  entre-colonnemens  ne 
peuvent  plus  être  efpacés  également, 
ce  qui  eft  le  plus  grand  des  défauts.  Au 
lieu  que  fi  Ton  termine  tout  quarrément, 
il  n'y  a  aucun  de  ces  inconvéniens  à 
craindre. 

Je  ne  vois  pas  que  les  rond-^points 
aient  aucun  avantage  qui'mérite  par  lui-' 
même  qu'on  n'ait  aucun  égard  aux  incon- 
véniens qui  pourroient  en  réfulter.  On 
prétend  que  leur  forme  ed  agréable  ,  St 
que  cette  façon  déterminer  une  églife  a 
une  grâce   piquante ,   qui  a  engagé  les 


O 


IV 


iii6  Essai 

Artiftes  à  la  rendre  univerfelle.  J'avoue 
que  généralement  parlant,  les  plans  cir- 
culaires ont  quelque  chofe  de  moins  fec 
âc  de  plus  élégant  que  les  plans  reélili- 
gnes.  Je  fai  que  les  figures  rondes  font  par 
elles-mêmes  préférables  aux  figures  angu- 
îeufes  :  mais  l'cfTentiel  eft  de  les  bien  em- 
ployer. Lorfque  l'emploi  qu  on  en  fait , 
entraîne  des  inconvéniens  qui  mettent  de 
la  confufion  ôc  du  défordre  dans  la  corn- 
pofition,  cet  emploi  ne  peut  être  que  ré- 
préhenfible.  Il  en  eft  comme  des  figures 
dans  l'éloquence  ,  qui,  mifes  hors  de  leur 
place ,  rendent  le  difcours  vicieux. 

J'ai  long-temps  examiné,  (i  Ton  ne 
pourroit  pas  tonferver  ces  agréables 
rond- points ,  fans  tomber  dans  aucun  des 
inconvéniens  dont  je  viens  de  parler.  Voi- 
ci tout  ce  qui  s'eft  préfenté  à  mon  ef- 
prit.  Une  manière  toute  fimple  feroit  de 
pe  pas  faire  tourner  les  bas  côtés  autour 


'SUR  lArCHITECTU  RE.  21»/ 
ilu  rond-point,  de  les  terminer  quatre- 
ment  à  la  naifTance  du  rond  point  ;  de- 
forte  qu'il  n'y  autoit  qu'un  feul  &  uni- 
que plan  circulaire ,  &  que  tous  les  cer' 
clés  concentriques ,  ultérieurs  feroient  re- 
tranchés. On  la  pratiqué  ainfi  dans  nos 
plus  anciennes  églifes.  Cette  pratique 
univerfelle  d'autrefois  a  un  avantage,  c'efl: 
que  le  rond- point  peut  être  tout  en  vitres 
de  haut  en  bas ,  ce  qui  le  rendroit  d'une 
légèreté  &  d'un  éclat  incomparable.  Une 
féconde  manière  ,  dont  je  n'ai  point  en- 
core vu  d'exemples  ,  feroit  de  faire  ré- 
gner le  périftyle  des  bas  côtés ,  toujours 
en  ligne  droite  &  quarréraent  autour  de 
la  nef,  de  la  croifée  Se  du  chœur  ;  tan- 
dis que  l'intérieur  du  Sanéiuaire  feroit 
terminé  en  une  efpece  de  demi-dôme; 
qui  auroit  fes  colonnes  particulières  dif- 
férentes de  celles  du  périflyle.  Par  cette 
méthode  on  fauveroit  la  plupart  des  in- 


2lS  E  S  S  A   ï 

convénietis  du  rond-point  :  mais  il  en  ré- 
fulteroit  quelques  autres  qui  ne  font  pas 
d'une  médiocre  conféquence.  i^.  Il  y  au- 
roit  dans  ce  rond-point  une  confufion  de 
colonnes  rout-à-fcût  defagréable.  2^.  Les 
architraves  circulaires  du  demi-dôme  ne 
fe  raccorderoient  jamais  bien  avec  les  ar- 
chitraves reélilignes  des  bas  côtés.  3^.  II 
refteroit entre  le  demi-dôme  &  le  périllyle 
des  bas  côtés  un  efpace  vuide  de  part  6c 
d'autre;  efpace  très-irrég*u lier,  puifque 
ce  feroit  un  triangle  reélangle  ,  dont 
l'hypotenufe  feroit  courbe. 

De  toutes  ces  confidérations  je  conclus 
que  le  mieux  feroit  de  fe  paifer  de  rond- 
points  5  &  de  tout  terminer  par  des  li- 
gnes droites.  Mais  au  cas  qu'on  ne  veuille  . 
point  abfolument  y  renoncer  ,  je  crois 
qu'il  efl  du  bon  goût  &  de  la  bonne  en- 
tente du  deifein  ,  de  terminer  en  rond- 
point  non  feulement  le  chœur ,  mais  en- 


SURL'ArCÏTTTECTURE.    2lf 

core  les  deux  bras  de  la  croifée ,  com- 
me cela  s'eft  pratiqué  à  l'églife  de  S. 
Pierre  de  Rome. 

J'ai  déjà  dit  ailleurs  qu'on  ne  peut  trop 
condamner  l'ufage  des  dômes ,  dont  l'i- 
dée telle  qu'on  Ta  exécutée  jufqu'à  pré-  . 
fent  5  eft  contraire  à  toutes  les  règles  de 
la  bonne  Architeclure.  Si  l'on  veut  dans 
le  centre  de  la  croifée  donner  à  la  voûte 
plus  d'élévation  que  dans  les  autres  par- 
ties ,  on  peut  en  façon  de  dôme  y  élever 
une  forte  de  baldaquin  ,  dont  le  delTein 
léger  puifTe  fympathifer  avec  l'idée  de 
voûte.  Dès-lors  point  de  colonnes ,  & 
rien  de  tout  ce  qui  a  befoin  de  porter  dès 
les  fondemens.  Un  Architecte  compren- 
dra fans  peine  les  raifons  qui  me  détermi- 
nent à  prononcer  ainfi.  Avec  du  génie  & 
du  talent  il  imaginera  fur  l'idée  que  je  lui 
préfente  un  deiïein  de  voûte  qui  aura 
toute  la  fingularité,  tous  les  avantages 


iio  Essai 

du  dôme  fans  en  avoir  les  inconvémens; 
Après  avoir  ainfî  conftruit  l'intérieur 
de  notre  églife  ,  il  ne  nous  refte  plus  qu'à 
régler  la  difpofition  &  la  décoration  des 
Autels.  Je  ne  fuis  point  du  fentiment  de 
.  ceux  qui  veulent  que  le  maître  Autel  foit 
placé  dans  le  centre  de  la  croifée,  immé- 
diatement fous  le  dôme  qui  doit  lui  fervir 
de  baldaquin ,  comme  cela  fe  trouve  pra-^ 
tiqué  dans  Péglife  de  S.  Pierre  de  Rome 
Pavoue  que  cette  place  eO:  la  plus  avan- 
tageufe  de  toutes ,  étant  le  point  où  tou- 
tes les  parties  de  l'édifice  vont  fe  réunir  ^ 
&  qui  eft  en  vue  à  un  plus  grand  nom- 
bre de  fpeélateurs.  Mais  voici  ce  qui 
m'engage  à  ne  point  placer  le  maître  au- 
tel dans  ce  lieu ,  quoique  le  plus  appa- 
rent. I".  Il  eft  très-difficile  d'imaginer  un 
deflein  d'Autel  ,  capable  de  faire  une 
fenfation  tant  foit  peu  majeflueufe ,  au 
milieu  d'un  vuide  aufîî  grand  que  celui 


SUR  l'Architecture.  22îi 
qui  fe  rencontre  dans  le  centre  de  la 
croifée.  Voyez  le  grand  autel  de  S. 
Sulpice,  remarquez  combien  il  paroît 
peu  de  chofe  au  coup  d'œil ,  quoiqu'il 
foit  fi  monftrueufement  grand  qu'il  ne 
refte  qu'un  afTez  petit  efpace  pour  circu- 
ler autour.  Ce  feroit  bien  pis  ,  fi  au  lieu 
de  le  mettre  à  l'entrée  du  chœur  ,  on 
Tavoit  avancé  jufques  dans  le  centre  de  la 
croifée.  A  S.  Pierre  de  Rome  on  a  corri- 
gé ce  défaut ,  en  élevant  fur  l'autel  prin- 
cipal un  grand  &  fuperbe  baldaquin. 
Mais  imiter  cette  pratique  ,  c'eft  mettre 
un  baldaquin  fous  un  autre  baldaquin ,  &" 
une  petite  maifon  dans  une  grande.  2°. 
Un  autel  placé  de  la  forte  coupe  1  eglife 
en  deux ,  &  empêche  que  la  vue  ne  fe 
porte  librement  d'une  extrémité  à  l'autre 
ce  qui  diminue  beaucoup  la  fatisfadion 
du  fpeélateur.  3°.  Cette  difpofition  dé- 
robe au  peuple  la  vue  des  cérémonies  qui 


'â22  Essai 

fe  font  dans  le  chœur  pendant  la  célé- 
bration des  faints  Offices ,  Se  ceux  qui 
font  dans  le  choeur  ne  peuvent  rien  voir 
de  ce  qui  fe  pafle  à  l'autel.  Ces  raifons 
me  paroiifent  fuififantes  pour  conclurre 
que  le  centre  de  la  croifée  n'eft  pas  la 
place  la  plus*  convenable  à  l'autel  prin- 
cipal. Mon  fentiment  eft  de  le  mettre 
toujours  dans  le  fond  du  chœur ,  pourvu 
que  l'on  fupprime  tous  ces  ambons ,  qui , 
dans  prefque  toutes  nos  églifes  Cathé- 
drales, barricadent  l'entrée  du  chœur, 
&  le  rendent  impénétrable  à  tous  les 
regards. 

Je  mettrois  donc  une  iîmple  grille  de 
clôture  qui  fermeroit  exadement  toute 
l'enceinte  du  chœur  ,  fans  en  gêner  aur 
cunement  la  vue.  Les  flales  feroient  en. 
avant  à  droite  &c  à  gauche  :  il  n'y  auroit 
dans  le  milieu  ni  aigle  ni  lutrin ,  qui 
pût  ofFufquer  la  vue  du  Sanéluaire.  Ce 


SUR  l'Architecture,  223 
Sanéluaire  feroit  élevé  de  quelques  mar- 
ches au-delTus  du  pavé  du  choeur.  Au 
milieu  de  ce  Sancluaire  j'éleverois  une 
grande  eftrade  à  plufieurs  marches  ,  & 
ifolée  de  toutes  parts  ;  de  manière  qu'on 
pût  circuler  aifément  tout  autour.  Dans 
le  centre  de  cette  eflrade  feroit  placé 
l'autel.  Il  eft  évident  qu'une  pareille  dif- 
pofition  a  tous  les  avantages  qu'bn  peut 
défirer.  L'autel  eft  vu  de  tout  le  monde. 
Environné  de  près  par  le  périftyîedu 
Sandluaire ,  il  en  rél'ulte  un  tout  qui  a  de 
la  magnificence  &  de  la  grandeur.  Il  eft 
facile  de  le  décorer  d'une  manière  égale- 
ment fimple  &  majeftueufe.  Et  voici  à 
peu -près  quelle  doit  être  cette  déco- 
ration. 

Un  tombeau  dont  les  contours  foient 
bien  deflînés  &  bien  naturels  ,  voilà  la 
forme  la  plus  convenable ,  parce  qu'elle 
rappelle  l'ancien  ufage  de  l'Eglife  ,  de 


^24  Essai 

célébrer  les  faints  Myfteres  fur  le  torti-^ 
beau  des  Martyrs.;  Au-deflus  de  ce  tom^ 
beau  deux  fimples  gradins  avec  une  urne 
dans  le  milieu  ,  fervant  de  Tabernacle  : 
aux  deux  extrémités  deux  Anges  adora- 
teurs y  voilà  tout  le  néceffaire.  Ce  qu'on 
ajoûteroit  au  -  delà ,  feroit  fuperfluité  ôc 
colifichet.  L'autel  de  Notre-Dame  peut 
fervir  de  modèle  en  ce  point.  Les  alen- 
tours de  Tautei  peuvent  être  enrichis 
&  contribuer  à  la  décoration  de  Tau  tel 
même.  Dans  les  entre-colonnemens  du 
periflyle  qui  règne  autour  du  Sanéluaire , 
oh  peut  placer  des  groupes  en  marbre  ou 
en  bronze ,  relatifs  à  Tobjet  particulier 
de  la  Dédicace  de  cet  autel.  Dans  le  mi- 
lieu à  la  hauteur  de  l'architrave  qui  fé- 
pare  les  deux  ordres  d'Architeélure  ,  on 
peut  placer  une  gloire  avec  divers  grou- 
pes d'Anges  voltigeans  dans  les  airs  au- 
tour d'un  centre  rayonnant,  où  feroit  le 

triangle 


SUR  l'Architecture.    22^, 

triangle  avec  le  nom  de  Dieu-  On  peut 
mettre  toute  rArchiteéturedu  Sanduaire 
en  marbre ,  ^  en  dorer  toute  la  fculp- 
ture.  On  peut  enfin  terminer  toute  cette 
décoration  par  un  grand  morceau  de 
Peinture  dans  la  voûte  ,  correfpondant 
aux  objets  qui  font  repréfentés  dans  le 
bas ,  de  forte  qu'il  en  réfulte  un  deffein 
unique  &  un  vrai  tout. 

Un  autel  ordonné  comme  je  viens  de 
dire,  feroit  d'une  beauté  parfaite  ,  &pré- 
fenteroit  à  la  vue  un  très-grand  fpeda- 
cle.  Le  Service  Divin  s'y  feroit  avec 
beaucoup  de  facilité  ;  les  cérémonies  y 
ieroient  à  la  vue  de  tout  le  peuple.  D'ail- 
leurs il  n'y  auroit  point  d'ornement  pofti- 
cbe  &  emprunté  ;  tout  y  feroit  dans  la 
{implicite  &  le  vrai  goût  de  la  bonne 
Architeâ:ure.  Je  ne  balance  donc  point 
à  lui  donner  la  préférence  fur  tous  ces  re- 
tables ridicules ,   qui  jufqu'à  préfent  ont 

P 


^2(5  E  s    s  A    ï 

fait  la  (décotation  de  nos  autels  ;  retabîei 
chargés  de  colonnes  déplacées ,  de  ni- 
ches ,  de  frontons ,  de  cartouches ,  de 
ftatues,  de  piédeftaux  jettes  ça  oc  là  , 
fans  ordre  ôc  fans  deifein  ;  retables  qui 
bien  loin  défaire  un  tout  avec  TArchitec- 
ture  de  l'églife  ,  ne  fervent  qu'à  la  maf- 
quer  ,  à  l'interrompre  ,  à  la  défigurer ,  à 
y  mettre  de  la  confufion  &  du  défordre. 
Je  ne  voudrois  point  que  les  extrémi- 
tés de  la  croifée  fervilTent  uniquement  de 
veflibule  à  une  grande  porte.  Ces  deux 
places  font  trop  avantageufes  ,  pour  n'en 
pas  tirer  un  meilleur  parti.  J'y  placerois 
donc  deux  principaux  autels,dont  la  déco*-] 
ration  moins  enrichie  feroit  dans  le  même 
goût ,  que  celle  dont  je  viens  de  propofer 
l'idée  pour  le  maître -autel.  Si  l'on  ob*»' 
jeéle  que  les  portes  font  nécelfaires  dans 
ces  deux  endroits  pour  faciliter  la  fortie 
dans  les  jours  defolennitéôc  de  foule  ^  je 


SUR  l'Architecture.  22'f 
réponds  qu'on  retrouvera  aifément  ces 
portes  fous  les  bas  côtés ,  qui  régneront 
au  tour  des  extrémités  de  la  croifée. 

Les  autels  des  chapelles  doivent  avoir 
tous  une  certaine  uniformité  de  dcUein 
qui  n'exclut  point  la  variété  des  idées. 
Ici  je  n'ai  rien  de  particulier  à  prefcrire  à 
nos  Artiftes  ,  jelaiiTe  libre  carrière  à  leurs 
inventions  ,  pourvu  qu'ils  ne  's'avifent 
pas  d'y  faire  entrer  des  colonnes  &  des 
entablemens,  pourvu  que  tout»  y  foitfa- 
ge  ,  modefte  ,  religieux. 

Il  ne  refle  plus  dans  l'intérieur  de  l'é- 
glife  ,  que  rextrëmitc  de  la  nef  du  côté 
du  portail.  Ordinairement  c'eft  la  place 
que  l'on  réferve  au  buffet  de  l'orgue  ^ 
&  c*eft  tout  ce  qu'on  peut  faire  de  mieux. 
Mais  je  n'approuve  point  l'ufage  prefque 
univerfel  de  conftruire  une  grande  tri-; 
bune  pour  cet  effet.  Cette  tribune  n'en-i 
trant  point    effentisllement   ou    plutôt 

Pij 


228  Essai 

étant  tout-à-fait  étrangère  à  TArchitec- 
ture  de  l'églife  ,  ne  peut  qu'en  corrom- 
pre &  vicier  l'ordonnance.  Il  feroit  beau- 
coup mieux  au-delTus  de  la  principale 
porte  intérieure  d'élancer  une  coquille 
en  bois ,  foutenue  avec  effort  par  des  fi- 
gures [d'anges  ,  Se  d'établir  fur  cette 
bafe  le  buffet  de  l'orgue  ,  qui  auroit 
alors  très-bonne  grâce  ,  paroiiTant  porté 
au  milieu  des  airs.  On  peut  aifément 
étendre ,  reétifîer  ,  embellir  cette  idée 
que  je  ne  fais  qu'indiquer. 

Venons  maintenant  à  l'extérieur  dé 
l'églife.  Une  chofe  qui  dépare  le  plus  les 
dehors  de  noséglifes ,  ce  font  les  contre-j 
forts  ou  arc-boutans.  On  ne  peut  point 
abfolument  les  fupprimer  ;  il  faut  donc 
les  effacer ,  de  manière  que  de  nulle  part 
ils  ne  fe  présentent  à  la  vue.  On  a  eu 
cette  attention  en  bâtiiïant  l'églife  de  S, 
Pierre  de  Rome.  De  quelque  côté  qu'on 


SUR  l'AR  CHlf  B(?tURE.  229^ 
la  confidere,  Tartifice  eft  fi  bien  caché  ,• 
qu'on  n'apperçoit  rien  qui  marque  le  tra- 
vail des  voûtes.  Imitons  cette  penfée  qui 
m'a  toujours  paru  infiniment  judicieufe , 
6c  dont  on  ne  s'efl:  point  encore  avifé 
parmi  nous.  Au  lieu  de  terminer  les  murs 
extérieurs  des  chapelles  à  la  naiffance  des 
contre- forts  ou  arc-boutans,  élevons  les 
d'un  étage  de  plus  ;  &  alors  tgus  les 
arc-boutans  feront  dérobés  à  la  vue- 
Mais  afin  que  les  jours  de  la  nef  ne  foient 
pas  trop  ofFufqués  ,  perçons  autant  de  fe- 
nêtres dans  letage  d'en  haut  que  dans 
celui  d'en  bas.  Il  eft  vrai  que  ce  fera  une 
augmentation  de  travail  &  de  dépenfe  • 
mais  j'ai  déjà  dit  que  cette  confidération 
ne  doit  pas  arrêter ,  quand  il  s'agit  de 
bien  faire.  La  décoration  de  ces  murs  ex- 
térieurs doit  être  extrêmement  fimple. 
Je  n'y  voudrois  point  employer  d'ordre 

d' Architeélure ,  parce  qu'il  me  paroît  ab* 

P  iij 


Ù^O  E   s  s  A   T 

furde  d'égaler  la  richeffe  des  dehors  à 
celle  des  dedans;  parce  que  d'ailleurs  il 
efl:  difficile  qu'un  ordre  d'Architedure  y 
fût  bien  exécuté  ,  fans  ajouter  aux  fervi- 
tudes  du  dedans  de  plus  grandes  fervitu- 
des  encore.  Je  ne  voudrois  qu'un  focle 
dans  le  bas ,  un  plinthe  qui  féparât  les 
deux  étages ,  une  corniche  en  haut  fur- 
montée  d'une  baluftrade ,  &  les  fenêtres 
d'en  haut  vitrées  comme  celle  du  bas.  Il 
me  femble  qu'il  n'en  faudroit  pas  davan- 
tage ,  &  que  cette  décoration  fimple  au- 
roit  d'ailleurs  toute  la  décence  conve- 
nable. 

Il  faut  excepter  le  grand  portail  d'en- 
trée ,&  les  deux  petits  portails  fi  on  en 
veut  faire  aux  deux  extrémités  de  la 
croifée.  La  bienféance  exige  que  Tentrée 
de  la  maifon  de  Dieu  ait  une  décoration 
«capable  d'imprimer  d'avance  lerefpedt  de 
la  Divinité  ;  il  faut  que  le  Fidèle  qui  en 


SUR  L'ABCHïTiEC^URE.  i^t 
approche ,  foit  faifi  d'une  lainte  terreur 
au  feulafpedl  d'un  lieu  fi  vénérable.  L'u- 
fage  a  toujours  été  de  charger  beaucoup 
la  décoration  des  portails  d'églife.  Il  fem- 
ble  même  qu'anciennement ,  on  afFecloJc 
d'y  multiplier  les  ornemensàPexcès.  Ou 
remarque  cette  profufion  dans  tous  les  por- 
tails deséglifes  gothiques  :  je  n'ai  garde  de 
ia  propoferpour  modèle.  Il  efl:  ridicule  de 
donner  aux  ornemens  du  dehors  un  bril- 
lant &  un  éclat  qui  furpaiTe  ceux  du  de- 
dans. Il  faut  en  toutes  chofes  une  grada. 
tion  ,  &  que  la  décoration  extérieure 
ferve  tout  au-plus  d'annonce  &:  de  pré- 
paration aux  beautés  du  dedans  ;  de  ma- 
niere  que  paffant de  Tun àl'autre  l'admi- 
ration bien  loin  d'être  fufpendue  ou  affoi- 
blie ,  aille  toujours  en  croiflfant.  Ce  princi- 
pe eft  dans  le  vrai  &  dans  la  nature  ,  con- 
formons y  donc  exadement  nos  idées  ôc 
nos  deflfeins. 

Piv 


^3^  Essai 

La  meilleure  manière  de  décorer  îd 
grand  portail  d'une  églife ,  c'efl  d'y  conf- 
truire  un  portique  dans  le  bas  qui  foit  de 
la  même  hauteur  que  les  bas  côtés  inté- 
rieurs ,  &  qui  occupe  toute  la  largeur 
de  la  nef  &  des  bas  côtés.  Ce  portique 
doit  fe  terminer  au-deffus  en  terraiTe ,  & 
au  fond  de  la  terralTe  s'élève  le  fécond  or- 
dre pareil  à  celui  du  dedans ,  terminé  par 
un  entablement  couronné  d'une  baluftra- 
de.  Si  le  toit  de  .i'églife  furmonte  ce  fé- 
cond ordre  ,  il  faut  en  élever  un  troifieme 
qui  n'ait  que  la  largeur  de  la  nef,  &  on 
pourra  le  terminer  par  un  fronton ,  en 
obfervant  toutes  les  règles  que  j'ai  pref- 
crites  ailleurs  au  fujet  des  ordonnances  à 
divers  étages  d'Architeélure.  Le  grand 
portail  doit  être  flanqué  de  deux  tours  en 
avant-corps. 

Nos  Anciens  ont  excellé  dans  la  con- 
ftrudion  des  tours.  Ils  en  ont  merveil- 


SUR  L'AR^ftlTÊC'TirRÏÏ.  2^^ 
îeufemcnt  faifi  le  goût  &  poulTé  très -loin 
l'artifice.  Ils  ont  trouvé  le  fecret  d'y  réu- 
nir à  1  élégance  des  formes ,  la  légèreté  & 
la  délicateflfe  du  travail  ;  &  évitant  éga- 
lement le  grêle  &  le  maflîf ,  ils  ont  atteint 
le  point  de  précifion ,  d'où  réfulte  la  vraie 
beauté  de  ces  fortes  d'ouvrages.  Rien 
n'eft  comparable  en  ce  genre  à  la  tour  de 
la  Cathédrale  de  Strasbourg.  Cette  fu- 
perbe  pyramide  eft  un  chef-  d'œuvre  ra- 
viffant  par  fon  élévation  prodigieufe ,  fa 
diminution  exadll ,  fa  forme  agréable  , 
par  la  jufteife  des  proportions ,  par  la  fin- 
guliere  finefle  du  travail.  Je  ne  crois  pas 
que  jamais  aucun  Architeéle  ait  rien  pro- 
duit d'aufli  hardiment  imaginé ,  d'auflî 
heureufement  penfé  ^  d'auffi  proprement 
exécuté.  Il  y  a  plus  d'art  ôc  de  génie  dans 
ce  feul  morceau  ,  que  dans  tout  ce  que 
nous  voyons  ailleurs  de  plus  merveilleux. 

Je  n'ofe  propofer  à  nos  Artiftes  de 


'i^jf^  E  s  s  A  î 

nous  donner  par  imitation  quelque  chofe 
de  femblable  ,  ils  defefpéreroient  bientôt 
du  fuccès.  Ils  n'ont  ni  l'imagination  afTez 
vive  pour  ofer  ,  ni  la  main  aflez  fûre  pour 
exécuter  de  fi  grandes  chofes.  Je  les  prie 
feulement  de  confidérer  l'extrême  diffé- 
rence qu'il  y  a  entre  les  tours  qu'ils  nous 
conftruifent  &  les  anciennes  tours. Celles- 
ci  ont  prefque  toutes  de  la  hardieiTe ,  de 
la  grâce  ,  quelque  chofe  de  grand  Ôc  de  - 
fier.  Celles  -  là  n'ont  que  la  pefanteur  ^ 
la  dureté  en  partage /nulle  élégance  j 
nulle  iîngularité ,  nul  goût.  Cette  dé- 
cadence dans  une  partie  de  l'Art  û  confia 
dérable ,  eft  tout-à-fait  humiliante.  Tâ-r 
çhons  d'y  remédier ,  s'il  eft  polîible. 

Trois  chofes  font  la  beauté  des  tours 
anciennes.  Leur  grande  élévation,  leur 
forme  pyramidale,  leur  travail  fin  &  dé- 
licat. Nos  tours  nouvelles  n'ont  aucune 
de  ces  qualités  ;  ôc  voilà  pourquoi  elles 


SUR  l'Architecture.  2^f 
ïie  Ibûtiennent  point  le  parallèle  avec  les 
précédentes.  Le  grand  portail  de  S.  Sul- 
pice  efl  flanqué  de  deux  tours.  La  dépen- 
fe  en  a  été  grande  :  mais  qu'elle  a  été 
faite  mal  à  propos  !  rien  de  plus  fec  ,  de 
plus  chetif  5  de  plus  defagréable  que  ces 
deux  tours.  Le  défaut  de  hauteur  y  eft 
très-fenfible.  Bien  loin  de  former  la  py- 
ramide ,  ce  font  deux  bâtimens  quarrés 
juis  l'un  fur  l'autre  ,  farmontés  d'une 
forte  de  dôme  grêle  dans  fes  proportions 
Se  groflîer  dans  ik  forme.  De  finefle  de 
travail  il  n'y  en  a  pas  même  l'ombre. 
Tout  y  efl:  maflîf ,  dur  ,  gêné  ,  plat.  Faut- 
il  être  furpris  que  le  vulgaire  même  les 
défapprouve  ,  &  paroiife  choqué  de  leur 
mauvais  effet. 

Il  n'eft  point  du  tout  impofllble  de  faire 
mieux.  On  peut  conftruire  de  très-belles 
tours ,  en  employant  les  ordres  d'Archi- 
teâ:ure.  Pour  cela  il  faut  i°.  Que  les  di- 


23'^  E  s  s  ï  I 

vers  étages  foient  par  retraites,  ce  qui 
produit  la  diminution  pyramidale.  20» 
Qu'on  fupprime  dans  tous  les  étages  in- 
férieurs toutes  les  parties  de  Pentable- 
ment ,  qui ,  par  leur  faillie  ,  tranchent 
Touvrage  ;  &  au  lieu  d'un  tout ,  préfen- 
tent  l'idée  de  pièces  détachées  fans  union, 
fans  continuité.  5°.  Que  dès  le  fécond 
étage  la  tour  celTe  d'être  quarrée  &  de- 
vienne oélogone  ,  ou  du  moins  prenne 
telle  autre  forme  que  l'on  voudra ,  appro- 
chant davantage  de  la  figure  ronde  ,  & 
s'éloignant  de  la  dureté  &  de  la  feche- 
reflfe  de  la  figure  quarrée.  4^.  Qu'on  n'y 
employé  que  des  colonnes  ifolées ,  afin 
que  l'ouvrage  foit  tout  à  jour ,  d'où  ré- 
fulte  la  légèreté  &  la  délicateffe.  Le 
Chevalier  Bernin  chargé  d'élever  deux 
tours  fur  le  grand  portail  de  Téglife  de 
S.  Pierre  de  Rome ,  avoit  imaginé  un 
delTein  dans  le  goût  que  je  viens  de  dire* 


SUR  l'Architecture.  2^j 
S'il  avoit  été  pofTible  de  conftruire  ces 
deux  tours ,  elles  auroient  été  d'une  beau- 
té achevée.  On  peut  en  confulter  ôc  en 
étudier  le  deiTein  comme  un  modèle. 

Il  eft  peut-être  plus  facile  encore  de  fai- 
re de  belles  tours  fans  y  employer  aucun 
ordre  d' Architeélure,  Sz  en  fe  livrant  fans 
contrainte  à  toute  la  hardiefîe ,  à  tout  le 
caprice  même  des  inventions.  S'il  y  a  une 
Ibrte  de  bâtimens  où  il  foit  permis  de  s'ér 
carter  des  routes  ordinaires  ,  &  de  fui- 
yre  en  liberté  le  feu  de  fon  imagination ,' 
ce  font  les  tours.  Qui  empêche  d'y  mettre 
çn  œuvre  toutes  les  fmgularités  qu'un 
génie  heureux  eft  capable  de  produire  ; 
pourvu  que  rien  n*y  pèche  contre  le  bon 
fens  &  la  raifon;  pourvu  que  la  maffe  foit 
proportionnée  à  la  hauteur ,  que  la  di- 
minution ne  foit  ni  trop  grande  ni  trop 
petite  :  on  peut  d'ailleurs  hiftorier  l'ou* 
yrage  comi?ie  on  voudra.  Plus  la  tour 


53S  Essai 

lera  libre  Se  dégagée  ,  plus  elle  paroîtré 
feite  d'un  feul  jet ,  &  plus  elle  fera  agréa- 
ble. L'idée  des  belles  tours  gothiques 
comme  celle  de  Strasbourg ,  eft  une  idée 
excellente.  Il  n'y  a  que  les  ornemens  qui 
font  mal  deffinés.  Qu'on  fuive  la  même 
idée  ;  &  au  lieu  d'ornemens  baroques , 
qu'on  y  mette  du  vrai ,  du  naturel ,  dû 
Singulier  5  du  bifarre  même ,  fans  aller  ja- 
mais au-delà  des  bornes ,  Se  on  fera  du 
beau  ,  du  furprenant  ,  du  prodigieux. 

Après  avoir  ainfi  donné  l'idée  générale 
d'un  portail  d'églife  ,  je  dois  remarquer 
que  fil'on  veut  y  mettre  des  llatues,  ce 
ne  doit  être  que  fous  le  portique  d'en 
bas  fur  des  piédeflaux ,  dans  les  entre-co- 
ionnemens.  D  feroît  même  très-bien  de 
décorer  tous  les  entre-cofonnemens  où  il 
n*y  a  point  de  porte ,  avec  des  groupes 
capables  d'exprimer  le  refpedl ,  le  fiîen- 
ce  ,  le  recueillement ,  la  foi ,  oc  les  au- 


SUR  l'Arch  ite;ctur  E.  a$^ 

très  fentimens  qui  doivent  être  dans  le 
cœur  des  fidèles  qui  viennent  adorer  le 
Seigneur  dans  fa  fainte  maifon.  On  peut 
aulîî,  au  lieu  de  groupes ,  figurer  les  mê- 
mes chofes  par  des  bas  reliefs,  qui  rempliC- 
fent  tout  le  vuide  des  entre  -  eolonne- 
mens  &  qui  cachent  exactement  tout  le 
nud  du  mur.  Dans  les  étages  d'en  haut  , 
il  ne  doit  y  avoir  que  des  fenêtres  ,  vraies 
ou  feintes  dans  les  entre-colonnemens. 
Tout  au  plus  peut-on  placer  quelques 
groupes  de  ftatues  fur  les  acroteres  qui 
divifent  la  baîuftrade  fupérieure  da 
portique.  Dans  l'étage  fupérieur  qui  fe 
termine  par  un  fronton ,  il  faut  bien  fe 
donner  de  garde  ,  de  placer  comme  on  <| 
fait  tant  de  fois,des  ftatues  négligemment 
couchées  fur  les  plans  inclinés  du  fron-j 
ton.  Rien  n'eft  plus  abfurde  &  plus  contré 
nature  ,  que  des  ftatues  fur  des  toits.  Ce 
qui  feroit  bien^c  eft  à  la  pointe  du  fronton 


ù^ô  E  s  s  A  r 

de  mettre  en  amortiiTement ,  deux  Anges 
voltigeans  fur  des  nues ,  qui  portent  la 
croix  deflinée  à  couronner  tout  l'ouvrage. 

Je  dois  obferver  encore  ,  qu'on  peut 
varier  à  l'infini  les  deffeins  des  portails.  On 
peut  dans  le  milieu  élever  un  vrai  dôme 
circulaire  ou  ovale,  qui  ferve  d'entrée 
principale  ;  on  peut  fur  les  cotés  conftruire 
deux  portiques  circulaires  qui  faflfent  la 
communication  de  ce  dôme  qui  eft  au 
centre ,  aux  deux  tours  qui  occupent  les 
extrémités.  Un  pareil  delTein  feroit  d'une 
magnificence  extrême.  Les  Artiftes  en 
imagineront  d'autres ,  chacun  félon  fon 
génie  &  fon  goût.  Je  ne  puis  trop  les  exhor- 
ter à  fe  faire  des  idées  propres ,  à  méprifei; 
tout  ce  qui  n'eft  que  routine ,  à  inventer  i 
à  donner  du  neuf. 

Je  n  ai  parlé  jufqu'ici  que  des  églife^ 
qui  ont  la  forme  ordinaire  d'une  croix 
longue.  En  fuivant  toujours  la  même  or- 
donnance 


§u'R  l'Akchitecture.  241] 
donnance  d'Architedlure ,  on  peut  don- 
ner aux  églifes  toutes  les  formes  imagina- 
bles ,  il  eft  bon  même  de  ne  pas  les  faire 
toutes  fur  le  même  plan.Toutes  les  figures 
géométriques  depuis  le  triangle  jufquaa 
cercle ,  peuvent  fervir  à  varier  fans  ceiTe 
la  compofition  de  ces  fortes  d'édifices.  Ce 
feroit  fans  doute  un  grand  agrément ,  fî 
dans  une  Ville  comme  Paris  ^  il  n'y  avoir 
pas  une  feule  églife  qui  reffembiât  à  aucune 
autre/i  elles  avoient  toutes  quelque  chofe 
de  particulier  dans  la  forme, digne  d'attirer 
l'attention  des  curieux ,  ôc  d'occuper  VcÇ-^ 
prit  des  connoifTeurs. 


#: 


;242  Essai 

CHAPITRE  CINQUIEME, 

De  VEmbellijJement  des  Filles. 

LE  goût  des  embelliiTemens  ell  devenu 
gênerai  5  il  eft  a  fouhaiter  pour  le 
progrès  des  arts ,  que  ce  goût  perfévere 
'bc  fe  perfectionne.  Mais  ce  goût  ne  doit 
point  fe  borner  aux  maifons  des  particu- 
liers;, il  doit  s'étendre  aux  Villes  entières» 
La  plupart  de  nos  Villes  font  refiées  dans 
l'état  de  négligence  de  coniufion  &  de 
défordre  ,  ou  les  aVoit  mis  Pignorance  & 
la  rudicité  de  nos  anciens.  On  bâtit  de 
nouvelles  maifons  :  innais  on  ne  change  ni 
la  mauvaife  diftribution  des  rues ,  ni  l'iné- 
galité difforme  des  décorations  faites  au 
hafard  Se  félon  le  caprice  de  chacun. 
NosVilles  font  toujours  ce  qu'elles  étoient, 
un  amas  de  maifons  entaffées  pêle-mêle 


SUR  l'Architecture.  24^ 
fans  fiflème,  fans  œconomie ,  fans  deiïèin. 
Nulle  part  ce  defordre  n'eft  plus  fenfible 
d'plus  choquant  que  dans  Paris.  Le  cen- 
tre de  cette  capitale  n'a  prefque  point 
changé  depuis  trois  cents  ans  :  on  y  voit 
toujours  le  même  nombre  de  petites  rues 
étroites ,  tortueufes ,  qui  ne  refpirent  que 
la  mal-propreté  Se  Tordure ,  &  où  la  ren- 
contre des  voitures  ,  caufe  à  tout  inilant 
des  embarras.Les  extrémités  qui  n'ont  été 
habitées  que  long-temps  après ,  font  uh 
peu  moins  mal  bâties  :  mais  on  peut  dire 
avec  vérité,  que  fi  on  en  excepte  quel- 
ques morceaux  épars  çà  &là,  Paris  en 
îôtal  n'eft  rien  moins  qu'une  belle  Ville. 
Supérieure  à  toutes  les  autres,  par  fon  im- 
menfe  étendue ,  par  le  nombre  &  la  ri- 
chelTe  de  fes  habitans  ,  elle  eft  inférieure 
à  plufieurs  ,  par  tous  les  avantages  qui 
rendent  une  Ville  commode  ,  agréable  , 
înagnifique.    Les  avenues    en    font  mi- 

Q  ij 


'£44  Essai 

férables ,  les  rues  mal  percées  &  trop 
étroites ,  les  maifons  fimplement  &:  trivia- 
lement bâties  5  les  places  en  petit  nombre 
&  peu  confidérables  en  elles  mêmes  ,  les 
Palais  prefque  tous  mal  difpofés  ;  en  un 
mot,  c'efl:  une  très-grolTe  Ville ,  fans  ar- 
rangement 5  ou  l'on  rencontre  très-peu 
d'objets  qui  frapent  ,  Ôc  où  l'on  eft  tout 
étonné  ,  de  ne  rien  trouver  qui  réponde  à 
l'idée  qu'on  s'en  étoit  faite ,  qui  approche 
même  de  ce  qu'on  a  vu  dans  plus  d'une 
Ville  beaucoup  moins  célèbre. 

Paris  a  donc  très-grand  befoin  d'em- 
bellififement  ,  &  il  en  eft  infiniment  fuf- 
ceptible.  Pour  concourir  de  mon  mieux 
au  deffein  que  l'on  pourroit  avoir  de  lui 
donner  avec  le  temps ,  toute  la  beauté 
qu'il  n'a  point ,  je  vais  détailler  ici  les 
principes  fur  lefquels  il  faut  agir  ,  &  les 
règles  qu'elïentiellement  on  doit  fuivre. 

La  beauté  de  h  magnificence  d'une 


SÛR  l'A  RCHrTÏ(ÎTURE.  i'^f 
Ville  dépend  principalement  de  trois 
chofes  ,  de  fes  entrées ,  de  fes  rues  ,  de 
fes  bâtimens. 


ARTICLE     I. 

Des  Entrées  des  Pailles. 

IL  faut  que  les  entrées  d'une  Ville 
foient  I  ?.  libres  &  dégagées^ 2°.  mul- 
tipliées à  proportion  de  la  grandeur  de 
l'enceinte  ;  5^.  fuffifamment  ornées. 

L'entrée  d  une  Ville  eft  deftinée  à  fa- 
ciliter la  fortie  des  habitans  &  l'abord  des 
étrangers  ;  afin  d'éviter  l'embarras  du  con- 
cours 5  il  efl:  nécefîaire  que  tout  y  foit  par- 
faitement libre  &  dégagé.  Les  avenues 
contribuent  beaucoup  à  ce  dégagement. 
J'entends  par  avenues  les  chemins  qui 
conduifent  à  la  Ville^auxquels  il  faut  don- 
ner d'autant  plus  de  largeur  ,  que  la 

Qiij 


245  E  s  s  A"  ï 

Ville  efî  plus  peuplée  ,  &  qu'il  y  a  plus 
d'afHuence.  Il  ne  fuflit  pas  que  l'avenue 
ait  cette  largeur  tout  auprès  de  la  Ville ,  ï\ 
faut  que  cette  largeur  commence  à  une  af- 
fez  grande  dilbnce,  pour  qu'il  n'y  ait  plus 
d'embarras  à  craindre.  Depuis  quelque 
Temps,  toutes  les  avenues  de.  Paris  on?: 
été  élargies  :  mais  on  a  négligé  fur  la  ri- 
vière deux  principaux  pailages  ,  qui  a 
certains  temps  font  fujets  à  un  concours 
extraordinaire  ,  &  où  la  liberté  de  l'abord 
eft  extrêmement  gênée  :  ces  deux  pafTai- 
ge  font  le  pont  de  Sève  &  le  pont  de 
Neuilli.  Outre  qu'il  efl  fort  indécent  que 
deux  ponts  deftinésà  faire  la  communica- 
tion de  la  Cour  avec  Paris ,  ne  foient  que 
de  miférables  ponts  de  bois  ,  fans  décora- 
tion &  prefque  fans  foîidité  ;  il  efl:  fouve- 
rainemement  incommode  de  trouver  à 
Ventrée  de  l'un  6<:  de  l'autre  ,  une  porte 
'çii  deux  voitures  ne  %auroient  paifer  de 


SUR  l'Arc  HXTEG-TU  RE.  547 
front  fans  acrocher  ,  Se  de  n'avoir  fur  ces 
deux  ponts  qu'une  largeur  ,  à  peine  fuf- 
fifante ,  pour  y  couler  les  deux  voitures  en 
frifantle  parapet  d'affés  près.  Cette  né- 
gligence peut  occafionner  de  très-grands 
malheurs  ;  ôc  les  înconvéniens  en  font  fi 
fenfibles ,  qu'il  eft  étonnant  qu'on  ne  pen- 
fe  point  à  y  remédier. 

Il  ne  fufîit  pas  que  l'avenue  foit  large  ; 
ôc  autant  qu'il  eft  poflible  fans  coude ,  & 
fans  détour  ,  il  faut  encore  que  la  por- 
te &L  la  rue  intérieure  qui  y  répond  ayent 
les  mêmes  avantages.  11  feroit  même  à 
fouhaiter  qu'à  l'entrée  d'une  grande  Ville 
on  trouvât  une  grande  place  percée  de  plu- 
fieurs  rues  en  patte  d'oie.  L'entrée  de 
Rome  par  la  porte  du  Peuple  efl:  dans  ce 
goût-là  3  &c  nous  n'avons  rien  à  Paris  de 
femblable.  Il  feroit  facile  de  difpofer  ainfi 
l'entrée  du  fauxbourg  S.  Antoine;  mais 
ce  feroit  faire  la  chofe  à  rebours.  Il  vau- 


54S  E  s  s  A  ï 

droit  bien  mieux  en  drefTant  un  nouveaiî 
plan  gênerai,  arranger  félon  cette  idée 
les  deux  principales  entrées  de  Paris ,  à 
la  porte  S.  Martin  &  à  la  porte  S.  Jacques, 
en  mettant  dans  le  milieu  une  rue  qui  per- 
çât d'un  bout  à  l'autre ,  Ôc  de  chaque  cô- 
té, des  rues  en  rayons  de  cercles ,  qui  dif- 
tribuaflfent  dans  les  principaux  quartiers 
&,  aboutilTent  à  quelque  édifice  confidé-; 
rable. 

Plus  l'enceinte  d'une  Ville  efl  grande  , 
plus  il  efl  nécelTaire  d'en  multiplier  les  en- 
trées :  c'efl  à  quoi  communément  on  ne 
manque  gueres.Mais  on  ne  s'attache  point 
aiTez  à  les  diflribuer  à  didances  à  peu  près 
égaIes,d'où  il  réfulteroit  &:plus  d'ordre  & 
plus  de  commodité.  C'efl:  le  befoin  qui  à 
donné  lieu  à  cette  multitude  de  barrières , 
qui  font  l'entrée  6c  la  fortie  de  Paris  :  mais 
c'eft  le  hafard  qui  les  à  difpofées  comme 
çiles  font  avec  une  inégalité  bifarre  d'éloi- 


SUR  L'ARdHÏTECTURî:;  245 
gnement  &  de  diflance^ce  qui  produit  une 
enceinte  des  plus  irrégulieres  &  des  plug 
difformes.  Il  auroit  fallu  tracer  un  poly- 
gone à  peu  près  régulier,  au-delà  duquel 
il  ne  fût  plus  permis  de  s'étendre  ;  tenir 
la  main  à  ce  que  perfonne  ne  s'avisât  de 
paiTer  les  bornes  prefcrites  ;  &C  l'enceinte 
étant  ainfi  formée  ,  diflribuer  les  portes 
&  entrées  de  la  ville ,  ou  fur  chaque  face , 
ou  à  chaque  angle  du  polygone. 

L'entrée  d'une  grande  ville  doit  être 
îdecorée  ,  &  avoir  un  air  de  magnificence 
&  de  grandeur.  Rien  de  plus  chétif  &  de 
plus  pauvre  que  ces  barrières  qui  font 
aujourd'hui  les  vraies  portes  de  Paris. 
De  quelque  côté  qu'on  arrive  en  cette 
Capitale  ,  le  premier  objet  qui  fe  pré- 
fente ,  ce  font  quelques  méchantes  palif- 
fades  élevées  tant  bien  que  mal  fur  des 
traverfiers  de  bois,  roulant  fur  deux 
vieux  gonds ,  ^  flanquées  de  deux  ou 


2^6  E    S    5  A  r 

trois  tas  de  fumier.  C'efl  ce  que  Ton  qua.; 
Me  du  titre  pompeux  de  portes  de  Paris, 
On  ne  voit  rien  d'aufîi  miférable  dans  les 
plus  petits  bourgs  du  Royaume.  Les 
étrangers  qui  pafTent  par  ces  barrières 
tombent  des  nues ,  quand  on  leur  dit  que 
les  ■  voilà  dans  la  Capitale  de  la  France. 
Il  faut  argumenter  avec  eux  pour  les 
convaincre,  ils  ont  peine  à  en  croire 
leurs  yeux ,  ils  s'imaginent  être  encore 
dans  quelque  village  voifin;  tout  cela 
prouve  combien  il  eft  indécent  que  le? 
portes  d'une  ville  comme  Paris  foient 
aufli  dépourvues  qu  elles  le  font  de  toute 
efpece  d'ornement. 

Il  faudroit  là  où  font  toutes  les  bar- 
rières élever  de  grands  arcs  de  triomphe , 
ou  feroit  immortalifée  la  mémoire  des 
hauts  faits  qui  ont  rendu  célèbre  le  règne  • 
de  nos  Rois.  Les  arcs  de  triomphe  font 
la  décoration  la  plus  convenable  aux  en- 


SUR  L'ARCHiTËe-TURî:.  25*1' 
trées  d'une  ville  comme  Paris.  Ils  annon- 
cent noblement  le  féjour  de  ces  Monar- 
ques conquérans  qui  ont  rempli  toute  l'Eu- 
rope de  leurs  exploits.  On  eft  en  peine  d'é- 
riger des  monumens  à  la  gloire  des  augul. 
tes  Princes  qui  nous  gouvernent  :  quelç 
monumens  plus  dignes  d'eux  que  dç 
beaux  arcs  de  triomphe ,  qui  fournilTent 
un  moyen  fimple  &  naturel  de  faire  paf- 
fer  à  la  pofterité  le  fouvenir  de  leurs 
grandes  aclions ,  &  qui  placés  aux  entrées 
de  la  ville ,  les  préfentent  d'abord  à  la 
vue  de  l'étranger  f  C'eft  ainfl  que  les  Ro- 
mains 5  ce  peuple  qui  n'eut  jamais  que  des 
vues  nobles  &  qui  penfa  toujours  en 
grand,  honoroient  leurs  Empereurs.  Ils 
ne  fongeoient  point  à  faire  de  grandes 
&vaftes  places,  précifément  pour  met- 
tre dans  le  milieu  la  ftatue  folitaire  d'un 
de  ces  Souverains  du  monde*  Ils  en  ca- 
raélérifoienc  beaucoup   mieux   la  gran- 


^yr»  E  s  s  À  r 

deur,  en  élevant  fur  les  diverfes  ave^ 
nues  de  leur  ville  ,  ces  fuperbes  arcs  qui 
rappelloient  le  triomphe  militaire  dont 
leurs  belles  aclions  avoient  été  couron- 
nées. Suivant  les  idées  de  cette  admira- 
ble nation ,  donnons  à  toutes  les  entrées 
de  notre  Capitale,^  cet  air  romain,  ce 
ton  fier  de  décoration ,  nous  y  trouve- 
rons un  double  avantage.  Nous  ferons 
des  portes  magnifiques ,  capables  d'atti- 
rer les  repfards ,  de  fixer  l'admiration  de 
Fétranger;  ôc  fans  beaucoup  de  frais* 
nous  élèverons  des  monumens  qui  fervi-* 
ront  tout  enfemble ,  &  à  la  gloire  de  nos 
Rois  5  &  à  j'inllrudlion  de  la  poflérité. 

Sous  le  règne  de  Louis  XIV.  où  la 
grandeur  de  ce  Monarque  fembloit  avoir 
aggrandiles  idées  de  tous  les  artiftes,  on 
fentit  cette  double  utilité  des  arcs  de 
triomphe.  Delà  nous  font  venues  les  por- 
tes de  S.  Martin ,  de  S.  Denys ,  de  S» 


SUR  l'Architecture,  xj-j 
Bernard  &  de  S.  Antoine.  Si  le  bon  goût 
«niverfel  dans  ce  tems-là  ne  s'étoit  pas 
éteint  ou  dépravé  dans  la  fuite ,  nous  au- 
rions aujourd'hui  toutes  les  avenues  de 
cette  Capitale  noblement  ornées. 

Les  arcs  de  triomphe  ont  un  goût  qui 
leur  eft  propre.  Ils  demandent  de  la  gran- 
deur dans  leurs  proportions,  de  la  fim- 
.  plicité  &  de  la  force  dans  leurs  ornemens , 
quelque  chofe  de  vadeôc  de  fier  dans  leur 
mafle.  La  porte  de  S.  Denys ,  ctt.  félon 
moi ,  un  chef-d'œuvre  en  ce  genre.  Rien 
de  plus  majeflueux  que  l'étonnante  lar- 
geur ôc  la  belle  élévation  de  cet  arc  à 
plein  cintre  ;  rien  de  plus  judicieux  que 
les  ornemens  qui  l'accompagnent;  rien 
de  plus  mâle  &  de  plus  nerveux  que  la 
fculpture  des  figures  &  des  bas-reliefs  ; 
rien  de  mieux  deffiné  &  de  plus  fièrement 
tranché  qae  l'entablement  qui  le  termi- 
ne. Je  ne  connois  aucun  arc  de  triomphe 


èj»^  Essai 

des  anciens  Romains ,  d'une  compofitîort 
auffi  fpimuelle ,  aufli  noble ,  auiTi  rele- 
vée que  cette  fuperbe  porte.  Je  ne  fau- 
rois  en  dire  autant  de  la  porte  de  fâint 
Martin  ;  les  arcs  en  font  trop  petits  ,  la 
maiTe  en  efl:  lourde  &  grofîiere,  &  le 
travail  immenfe  des  bofifages  vermicules 
ne  fert  qu'à  lui  donner  un  air  gothique 
des  plus  defagréable.  La  porte  S.  Ber- . 
nard  eft  tout-à-fait  choquante.  Dans  la 
pompe  d'un  triomphe ,  le  triomphateur  . 
doit  occuper  le  milieu.  Ici  il  va  fe  caffer 
le  nez  contre  un  pied  droit ,  &  eft  obligé 
de  fe  détourner  pour'  paffer  à  droite  ou  à 
gauche.  Ce  défaut  eft  infuppor table ,  & 
gâte  infiniment  tout  le  refte  de  l'édifice, 
quoiqu'il  foit  d'ailleurs  d'un  fort  beau 
travail. Dans  un  arc  de  triomphe,  ou  il  né 
faut  qu  une  porte  feule,  ou  il  en  faut  trois? 
lorfque  cet  édifice  ne  fauroit  avoir  une 
très-grande  largeur ,  il  faut  fè  contenter 


s  U  K  l'A  ^  C  Hl  T  E  C  T  U  R  E.     25/ 

û'uire  ifeûle  arcade ,  comme  on  a  fait  à  la 
porte  S.  Denys,  fmon  on  fe  met  dans  la 
néceiîité  de  faire  trois  petites  ouvertu- 
res qui  fufHroient  à  peine  pour  l'entrée 
d'une  maifon  particulière ,  comme  on  le 
voit  à  la  porte  S.  Antoine ,  dont  F  Archi- 
tecture e-ft  des  çlus  triviales  &  des  plus 
.  défedueufes. 

Je  ne  voudrois  point  fuivre  le  fiyle  des 
anciens  Romains  qui  fe  fervoient  pref- 
que  toujours  de  piédeftaux ,  de  -colon- 
nes &  d^entablerhens  réguliers  dans  les 
arcs  de  triomphe.  Selon  les  principes  que 
j'ai  établis ,  les  colonnes  ôc  les  arcades 
ne  peuvent  jamais  aller  bien  enfemble. 
Les  colonnes  dans  un  arc  de  triomphe 
paroilTent  toujours  un  ornement  fuperflu 
&  pofliche  ,  qui  ne  peut  que  grofîîr  ridi- 
culement la  mafle ,  &  corrompre  le  fîm- 
ple  3  le  naturel ,  l'élancé ,  fi  je  puis  parler 
ainfi ,  de  tout  l'ouvrage.  Rien  n'empêche 


1^6  E   s  s  ,A  i 

de  faire  du  beau  Se  du  grand  fans  âvoit 
recours  à  aucune  ordonnance  d'Architec- 
ture en  colonnes  ;  la  porte  S.  Denys  en  efl 
la  preuve  manifelle.  Les  colonnes  mêmes 
portent  toujours  avec  elles  l'idée  de  mai- 
fons  deftinées  à  l'habitation  :  or  un  arc  de 
triomphe  ne  peut  être  qu'un  lieu  de  pafla- 
ge.  Il  efl:  donc  dans  les  principes  du  vrai 
&  de  la  nature  de  leur  donner  une  autre 
décoration.  Le  génie  d'un  habile  homme 
efl  une'  reffource  inépuifable  ;  il  viendra 
à  bout  en  fuivant  toujours  le  goût  parti- 
culier de  ces  fortes  d'édifices  ,  de  varier 
infiniment  les  tours  &  les  expreffionsde 
la  même  idée. 

Je  fuppofe  une  grande  avenue  très- 
large,  en  droite  ligne  ,&  bordée  de  deux 
ou  de  quatre  rangs  d'arbres.  Elle  aboutit 
à  un  arc  de  triomphe  tel  que  je  viens  de 
le  décrire  à  peu  près;   delà  on  entre  fur 

une  grande  place  en  demi-cercle  ;  ou  demi 

ovale , 


SUR  l'Aéchïtecturf;  .-^yf, 
ovale ,  ou  demi-polygone  ,  percée  de  plu- 
fleurs  grandes  rues  en  patte  d'oie ,  qui 
conduifent  les  unes  au  centre ,  les  autres 
à  Textre'mité  de  la  ville ,  &  qui  ont  tou- 
tes un  bel  objet  qui  les  termine.  Que 
tout  cela  fe  trouve  réuni ,  &  ce  fera  la 
plus  belle  entrée  de  ville  qui  fe  puifïe  ima.^ 
giner.  On  ne  pourra  de  long  temps  exé- 
cuter rien  de  femblable  dans  une  ville 
comme  Paris.  Il  faudroit  trop  abattre  Se 
trop  rééaifier.  On  peut  du-moins  en  faire 
le  plan ,  &  en  ordonner  fucceffivement 
l'exécution ,  à  mefure  que  les  maifons  dé- 
perilTent  par  vetufté.  Ce  que  nous  aurons 
commencé  ,  nos  neveux  facheveront  ;  ôc 
la  poftérité  nous  ayant  l'obligation  d'a- 
voir imaginé  le  fyftème,  nous  tiendra 
compte  de  mille  chef  -  d'œuvres  dont 
l'exécution  rappellera  dans  les  fiecles  les 
plus  reculés ,  la  juflefle  &  la  majeflé  de 
nos  idées. 


258  Essai 

— ■ — - — ^— ^- 

ARTICLE    II. 

De  la  difpojition  des  Rues. 
Ans  une  grande  ville,  les  rues  ne 


D 


peuvent  rendre  la  communication 
facile  ôc  commode ,  fi  elles  ne  font  en  affez 
grand  nombre  pour  éviter  les  trop  grands 
détours  5  affez  larges  pour  prévenir  tous 
les  embarras ,  èc  dans  un  alignement  par- 
fait  pour  abréger  la  route.  La  plupart  des 
rues  de  Paris  ont  tous  les  défauts  contrai- 
res. Il  y  a  des  quartiers  très-confidérables 
ôc  très  fréquentés  qui  n'ont  avec  les  autres 
quartiers  qu'une  ou  deux  rues  decommu-; 
nication  ;  ce  qui  fait  que  la  preffe  y  eft 
ordinairement  fort  grande ,  ou  du  moins 
qu'on  ne  peut  l'éviter  qu'en  faifant  d'af- 
fez  grands  détours.  Depuis  le  Pont-neuf 
jufqu'à  l'extrémité  du  jardin  des  Tuile- 
ries y  on  ne  communique  à  tout  le.quar- 


SUR  l'ArCHI  TECTURE.    2fÇ^ 

tier  S.  Honoré  que  par  une  feule  rue  & 
deux  petits  guichets.  Dans  toute  l'éten- 
due de  la  rue  S.  Antoine,  il  n'y  a  pour 
aller  à  la  rivière  ,  que  deux  feuls  palTa- 
ges  pour  les  voitures.  Les  ponts  fur  la 
rivière  ne  font  pas  aflez  multipliés ,  Se  les 
deux  extrémités  en  manquent  abfolu- 
ment.  Les  rues  font  la  plupart  fi  étroites , 
quon  n'y  peut  paiTer  fans  péril;  elles 
font  fi  tortueufes ,  fi  pleines  de  coudes 
&  d'angles  infenfibles ,  qu'elles  doublent 
îe  chemin  qu'il  y  a  d'un  lieu  à  un  au- 
tre. 

Il  faut  regarder  une  ville  comme  une 
forêt.  Les  rues  de  celle-là  font  les  routes 
de  celle-ci  ;  &  doivent  être  percées  de 
même.  Ce  qui  fait  Teflentielle  beauté 
d'un,  parc,  c'eft  la  multitude  des  routes,' 
leur  largeur ,  leur  alignement  ;  mais  cela 
ne  fufîit  pas  :  il  faut  qu'un  le  Notre  en 
deffine  le  plan ,  qu'il  y  mette  du  goût  ôc 


n6o  Essai 

de  la  penfée  ,  qu'on  y  trouve  tout-à-k 
fois  de  Tordre  &  de  la  bifarrerie ,  de  la 
fymmetrie  &de  la  variété;  qu'ici  on  ap- 
perçoive  une  étoile ,  là  une  patte  d'oie  ; 
de  ce  coté  des  routes  en  épi  ;  de  l'autre , 
des  routes  en  éventail;  plus  loin  des  pa- 
rallèles ;  par- tout  des  carrefours  de  def- 
fein  &  de  figure  différente.  Plus  il  y  aura 
de  choix ,  d'abondance  ,  de  contrafle  5 
de  defordre  même  dans  cette  compofi- 
îion  ,  plus  le  parc  aura  de  beautés  pi- 
quantes &  délicieufes.  Qu'on  ne  fe  per- 
fuade  point  que  Fefprit  n'a  lieu  que  dans 
des  chofes  plus  relevées.  Tout  ce  qui  efl 
fufceptible  de  beauté ,  tout  ce  qui  de-i 
mande  de  l'invention  &  du  deffein  ,  eft 
propre  à  exercer  l'imagination,  le  feu  ^ 
la  verve  du  génie.  Le  pittorefque  peut 
Te  rencontrer  dans  la  broderie  d'un  par- 
terre, comme  dans  la  compofition  d'un 
tableau. 


Faifons  Tapplication  de  cette  idée,  & 
que  le  delTein  de  nos  parcs  ferve  de  plan 
à  nos  villes.  Il  n  eft  queftion  que  d'en  toi- 
fcr  le  terrein ,  &  d'y  figurer  dans  le  même 
goût  des  routes  qui  deviendront  des  rues , 
&  des  carrefours  qui  feront  nos  places. 
Nous  avons  des  villes  dont  les  rues  font 
dans  un  alignement  parfait  :  mais  comme 
le  deflfein  en  a  été  fait  par  des  gens  de 
peu  d'efprit,  il  y  règne  une  fade  exadi- 
tude,  &  une  froide   uniformité  qui  fait 
regréter  le  defordre  de  nos  villes  qui 
n'ont  aucune  efpece  d'alignement  :  tout 
y  eft  rapporté  à  une  figure  unique.  C'efl 
un  grand  parallélogramme  traverfé   en 
long  &  en  large  par  des  lignes  à  angles 
droits.  On  ne  voit  par-tout  qu'une  en- 
nuyeufe  repétition  des  mêmes  objets  ;  de 
tous  les  quartiers  fe  reflemblent  fi  bien , 
qu'on  s'y  méprend  &  on  s'y  perd.  Un 
parc  qui  ne  feroit  qu'un  grand  afifemblag-e 

R  ii] 


s  (?2  E    S    S    A   i 

de  quarrés  ifolés  &  uniformes ,  &  dont 
toutes  les  routes  ne  difFereroient  que  nu- 
mériquement,  feroit  quelque  chofe  de 
bien  faflidieux  Ôc  de  bien  plat.  Sur  toutes 
chofes  évitons  les  excès  de  régularités  de 
fymmetrie.  Quand  on  appuie  trop  long- 
tems  fur  le  même  fentiment,  on  l'émouf- 
fe  ;  quiconque  ne  fait  pas  varier  nos  plai- 
firs ,  ne  viendra  jamais  à  bout  de  nous 
plaire. 

Ce  n'efl  donc  pas  une  petite  affaire  que 
de  delîîner  le  plan  d'une  ville ,  de  ma- 
nière que  la  magnificence  du  total  fe  fub- 
divife  en  une  infinité  de  beautés  de  dé- 
tail toutes  différentes,  qu'on  n'y  ren- 
contre prefque  jamais  les  mêmes  objets  , 
qu'en  la  parcourant  d'un  bout  à  l'autre , 
on  trouve  dans  chaque  quartier  quelque 
chofe  de  neuf,  de  fingulier ,  de  faififTant . 
qu'il  y  ait  de  Tordre^ &  pourtant  uneTor- 
te  de  confufion ,  que  tout  y  foit  en  ali- 


SURL'A'RCHÏTECTU'iRE.   2^j 

gncment ,  mais  fans  monotonie,  &  que 
d'une  multitude  de  parties  régulières ,  il 
en  réfulte  en  total  une  certaine  idée  d'ir- 
régularité &  de  cahos  qui  fied  fi  bien 
aux  grandes  villes.  Il  faut  pour  cela  pof- 
féder  éminemment  Tart  des  combinai- 
fons  5  &  avoir  une  ame  pleine  de  feu  Se 
de  fenfibilité ,  qui  faififfe  vivement  les 
plus  juftes  &  les  plus  heureufes. 

Il  n'y  a  point  de  ville  qui  fourniiïe 
aux  imaginations  d'un  artifte  ingénieux 
un  aufli  beau  champ  que  Paris.  C'efl  une 
forêt  immenfe ,  variée  par  des  inégalités 
de  plaine  Se  de  montagne ,  coupée  tout 
au  milieu  par  une  grande  rivière  ,  qui  fe 
divifant  en  plusieurs  bras ,  forme  des  îles 
de  différente  grandeur.  Suppofons  qu'il 
îui  foit  permis  de  trancher  &  de  tailler  à 
fon gré;  quel  parti  ne  tirera-t-il  pas  de 
tant  d'avantageufes  diverfités  f  Que 
d'heureufes   penfées  ,    que  d'ingénieux 

R  iv 


tours ,  quelle  variété  d'expreflîons ,  quelle 
abondance  d'idées ,  que  de  rapports  bi- 
farres,  que  de  contraftes  fpiritueis,  quel 
feu ,  quelle  hardielTe ,  quel  fracas  de 
compofition!  On  dira  fans  doute  que 
Tinvention  &le  plan  feroient  à  pure  perte 
par  la  difficulté  ,  rimpolTibilité  même  de 
l'exécution.  Eh  pourquoi  la  chofe  feroit- 
elle  impoffiblef  combien  de  villes  dç 
province ,  avec  des  reflources  très  -  mé- 
diocres 5  ont  eu  le  courage  de  projet^ 
ter  une  réédification  fur  nouveau  plan  , 
efpérant  en  venir  about  à  force  de  tems 
&  de  patience  ?  Pourquoi  defefpereroit- 
on  de  donner  à  Paris  un  embelliffemenî 
fî  convenable  f  Dans  la  Capitale  d*un 
grand  royaume  comme  la  France,  les 
refTources  font  infinies.  Il  n'y  a  qu'à  com-? 
mencer,  le  tems  achevé  tout.  Les  plus 
vafles  projets  ne  demandent  que  de  la 
réfoluîion  ?c  du  cgurage,  quand  d'ail -? 


SURL'ARtHlTEGTURË.  2^6f 
leurs  ils  n'ont  contre  eux  aucun  obftaclG 
phyfique»  Paris  efl  déjà  une  des  plus  gran- 
des villes  du  monde.  Rien  ne  feroit  plus 
digne  d'une  nation  aulTi  hardie ,  auflî  in- 
génieufe  ,  aufll  puifîante  que  la  nation 
Françoife  ,  que  d'entreprendre  fur  un 
delTein  nouveau  d'en  faire  avec  le  tem^ 
la  plus  belle  ville  de  PUnivers. 

»  .  L.       I  I 

ARTICLE     IIL 

De  la  Décoration  des  Bâtimens^ 

QUand  le  deflein  d'une  ville  e{\ 
bien  tracé ,  le  principal  ô:  le  plus 
difficile  eft  fait.  Il  refle  pourtant  encorq 
à  régler  la  décoration  extérieure  des  bâ- 
timens.  Si  Ton  veut  qu'une  ville  foit  bien 
bâtie ,  il  ne  faut  point  abandonner  aux 
caprices  des  particuliers  les  façades  de 
leurs  maifons.  Tout  ce  qui  donne  fur  la 
rue  doit  être  déterminé  &  aifujetti  paç 


^66  E  s  §  A  î 

autorité  publique ,  au  deflein  qu^oîi  àùr^ 
réglé  pour  la  rue  entière.  Il  faut  non-feu- 
lement fixer  les  endroits  où  il  fera  per- 
mis de  bâtir ,  mais  encore  la  manière  dont 
on  fera  obligé  de  bâtir. 

La  hauteur  des  maifons  doit  être  pro- 
portionnée à  la  largeur  des  rues.  Rien  n'a 
plus  mauvaife  grâce  que  le  défaut  d'élé- 
vation des  bâtimens  ,  dans  les  villes  oii 
les  rues  font  fort  larges.  Quelques  beaux 
que  foient  d'ailleurs  les  édifices ,  paroif- 
fant  bas  &  écrafés  ils  n'ont  plus  rien  de  no-' 
ble  5  ni  même  d'agréable. 

Quant  aux  façades  des  maifons ,  il  y 
faut  de  la  régularité ,  &  beaucoup  de 
variété.  De  longues  rues  dont  toutes  les 
maifons  ne  paroiffent  qu'un  feul  &  uni- 
que bâtiment,  par  la  méthode  fcrupu- 
leufement  fymmétrique  qu'on  y  a  obfer- 
vée  ,  offrent  un  fpeélacle  tout-à-fait  infi- 
pide.  La  trop  grande  uniformité  efl  le 


SUR  l'ArchiTectitrï:.  116^ 
plus  grand  de  tous  les  défauts.  Il  eft  donc 
nécelTaire  que  dans  la  même  rue  les  fa- 
çades extérieures  foient  exemptes  de 
cette  vicieufe  uniformité.  Pour  bien  bâtir 
une  rue  ,  il  ne  faut  d'uniformité  que  dans 
les  façades  correfpondantes  &  parallèles. 
Le  même  deffein  doit  régner  dans  tout 
Tefpace  qui  n'efl:  pas  traverfé  par  une  au- 
tre rue,  &  il  ne  doit  jamais  être  le  même 
dans  aucun  des  efpaces  femblables.  L'art 
de  varier  les  deifeins  dépend  de  la  diver- 
fité  de  forme  que  l'on  donne  aux  bâti- 
mens,  du  plus  ou  moins  d'ornemens 
qu'on  y  met ,  &  de  la  manière  différente 
dont  on  les  combine.  Avec  ces  trois  ref- 
fources ,  dont  chacune  eft  comme  inépui- 
fable  5  on  peut  dans  la  plus  grande  ville 
ne  répéter  jamais  deux  fois  la  même  fa- 
çade. 

Ce  feroit  un  grand  défaut ,  fî  même 
avec  variété  de  deffein  tout  étoit  égale- 


'26^  Es  s  1  1 

ment  orné  Se  enrichi.  Il  faut  pour  la  Eèau^ 
té  d'un  tableau  une  gradation  de  lumière 
qui  mené  imperceptiblement  du  plus 
fombre  au  plus  clair ,  Se  une  fuave  har- 
monie dans  les  couleurs ,  qui  n'efl:  poine 
incompatible  avec  certaines  oppofitions 
îieres ,  ou  plutôt  qui'  n'en  efl:  que  plus  pi- 
quante ,  lorfque  parmi  des  couleurs  fym- 
pathiques,  il  s*en  trouve  quelques-unes 
qui  en  troublent  le  repos ,  ôc  qui  font 
l'effet  de  la  diflbnnance.  Voulons  -  nous 
décorer  nos  rues  d^un  goût  exquis  :  ne 
prodiguons  point  les  ornemens ,  mettons 
beaucoup  de  fimple  ,  quelque  peu  de  né^ 
gligé,  avec  de  l'élégant  &  du  magnifi- 
que. PafTons  pour  l'ordinaire  du  négligé 
au  fimple ,  du  iîrople  à  l'élégant ,  de 
î'élégant  au  miagnifique;  quelquefois  al- 
lons brufquement  d'un  extrême  à  Tau-» 
tre  par  des  oppofitions  dont  la  hardieffe 
attirç  la  vue,  &  peut  produire  de  très.-^ 


SUR  l'A  r  c  ri  I  t  e  g  t  u  r  e.  7^6^ 
grands  eftets.  De  tems  en  tems  abandon- 
nons la  fymmétrie  pour  nous  jetter  dans  le 
bifarre  &  le  fingulier  ;  mélangeons  agréa- 
blement le  moelleux  avec  le  dur,  le  délicat 
avec  le  heurté ,  le  noble  avec  le  ruftique  j 
fans  jamais  nous  écarter  du  vrai  &  du  natu- 
xel.  Ilmefemble  que  parce  moyen  on  peut 
répandre  fur  les  divers  bâtimens  d'une  _ 
ville ,  cette  aimable  variété  &  cette  tou- 
chante harmonie  qui  font  le  charme  de  la 
décoration. 

La  ville  de  Paris  eft  afîez  grande  pour 
qu'on  y  employé  dans  fes  bâtimens  tous 
les  genres  de  décoration  imaginables.  Ses 
^onts ,  fes  quais ,  fes  palais ,  fes  églifes,  fes 
grands  hôtels ,  fes  hôpitaux ,  fes  monaf- 
leres,  fes  édifices  publics  donnent  lieu 
d'interrompre  fréquemment  la  forme  des 
maifons  ordinaires,  par  des  formes  tout- 
à-fait  fingulieres.  En  renverfant  ces  hor- 
ribles mafures  qui  furchargent,  retré-^ 


tij6  E  s  s  A  ï 

ciiTent ,  défigurent  la  plupart  de  îiol 
ponts ,  &  y  fubftituant  de  beaux  &  grands 
portiques  en  colonnes  de  part  &  d'autre  ; 
en  revétiflant  tous  les  bords  de  la  rivière , 
&  les  changeant  en  de  grands  &  larges 
quais  ;  en  garnilTant  tous  ces  quais  de  fa- 
çades 5  plus  ou  moins  ornées  par  grada-: 
tion  &  en  nuances  ,  félon  la  bonne  en- 
tente d'un  deflein  total,  on  aura  d'un 
bout  de  la  Seine  à  l'autre  ,  un  tableau 
dont  rien  n'approchera  dans  l'Univers. 
Si  enfuite  des  deux  côtés  de  la  rivière  ; 
en  parcourant  des  rues  ingénieufement 
tracées  &  parfaitement  alignées,  on  ren-; 
controit  fuccefïivement  des  maifons  com- 
munes 5  des  hôtels ,  des  palais ,  des  por-, 
tails  d'églife,  des  places;  fi  en  confer- 
Vant  la  régularité  des  façades  particulie-i 
res ,  on  y  voyoit  le  négligé ,  le  fimple  ^ 
1  élégant ,  le  magnifique  artidement  mé- 
langés ^  judicieufement  affortis ,  fe  fai- 


SUR  l'Arc  HIT  EC  TU  RE.     2.^^% 

fant  valoir  F  un  l'autre  par  leur  oppofî-j 
tiou  ;  fi  enfin  par  intervalles ,  il  fe  pré- 
fentoit  des  édifices  de  deiTein  &  de  forme 
bifarre  ,  &  dont  la  décoration  fût  dans  le 
goût  du  grand  pittorefque  ;  je  doute  que 
les  yeux  puiTent  jamais  fe  rafTafier  d'un 
fpeélacle  fi  féduifant  :  Paris  dans  fa  corn- 
pofition  phyfique  ne  feroitplus  feulement 
une  ville  immenfe,  ce  feroit  un  chef- 
d'œuvre  unique ,  un  prodige,  un  enchan- 
tement. Je  fouhaite  que  ce  fyfième  d'em- 
bellilTement ,  dont  je  viens  d'indiquer  les 
principes ,  &  de  fixer  à  peu  près  les  ré- 
gies ,  trouve  des  connoifieurs  qui  le  goû-' 
tent  5  des  amateurs  qui  le  favorifent ,  des 
zélés  citoyens  qui  s'y  prêtent ,  d'intré- 
pides Magiftrats  qui  en  méditent  atten- 
tivement le  projet ,  &  qui  en  préparent 
efficacement  l'exécution.  Je  fai  que  tout 
ce  qui  va  à  l'utilité  doit  avoir  la  préfé- 
rence fur  ce  qui  n'efl  que  de  fimple  agré- 


■^7^  Essai 

ment  :  mais  on  peut  courir  à  Tutiie  ,  fana 
négliger  l'agréable  ;  &  on  doit  fe  fouve- 
jnir  qu'un  projet  qui  tend  à  donner  aux 
étrangers  grande  idée  de  notre  nation  j 
ôc  à  les  attirer  parmi  nous  en  grand  nom- 
bre ,  n'eft  point  un  projet  fans  utilité. 

CHAPITRE  SIXIEME. 

De  VEmbellijfement  des  Jardins, 

L'Art  des  jardins  n'a  été  connu  parmi 
nous  que  fort  tard.  Avant  le  règne 
de  Louis  le- Grand  ,  on  n'avoit  pas  mê- 
me idée  qu'un  jardin  pût  avoir  d'autres 
beautés  que  celles  de  la  nature  toute  bru- 
te. On  raflfembloit  dans  une  grande  en- 
ceinte des  arbres ,  des  fleurs ,  des  ga- 
fons ,  des  eaux ,  mais  avec  fi  peu  de  goût 
êc  fi  peu  de  deflfein ,  que  rien  n'étoit  plus 
agrefte  &  plus  fauvage.  Louis  XIV.  na- 
quit 5  6c  à  peine  cette  ame  élevée  &  fen* 
■     '^     ~    '  fibie 


SUR  l'Architecture.  ^73; 
fible  eût  manifefté  fes  nobles  penchans , 
que  tous  les  arts  fe  reflentirent  de  la  vi- 
vacité de  fon  amour  pour  le  beau.  L'art 
des  jardins  fut  créé  en  France  fous  fon 
règne.  On  vit  naître  fous  le  crayon  du 
célèbre  le  Notre ,  des  comportions  ad- 
mirables ,  où  toutes  les  beautés  de  la  na- 
ture ,  difpofées  dans  un  ordre  nouveau 
Se  avec  une  harmonie  intéreifante ,  of- 
froient  à  la  vue  les  fpedacles  les  plus  dé- 
licieux. Tout  le  monde  fut  également 
épris  d  une  nouveauté  fi  pleine  de  génie 
&  de  fentiment  ;  l'émulation  devint  gé- 
nérale 5  de  fubfîituer  à  d'infipides  ver- 
gers ,  de  vrais  jardins  difpofés  avec  goût , 
parés  avec  grâce,  remplis  de  tous  ces 
rians  objets  qui  n'avoient  exifté  jufques- 
là  que  dans  l'imagination  des  Poètes. 
L'efclavage  de  la  mode,  efclavage  en 
France  û  ordinaire  &  fouvent  fi  dange- 
reux, ne  détermina  point  ces  change- 

S 


2-74  Essai 

mens.  Le  feul  empire  du  beau  ,  empire 
toujours  fi  invincible  3  fit  le  crédit  d'une 
invention,  dont  mille  charmes  annon- 
çoient  le  mérite.  De-là  cette  multitude 
de  lieux  enchantés,  de  parterres,  de 
boccages  alTortis  par  la  main  des  grâces 
qui  rendent  les  environs  de  Paris  fupé- 
rieurs  à  Paris  même. 

L'art  des  jardins  ed  peut- être  le  feul 
art  qui  n'a  point  dégériéré  en  France. 
Nous  avons  enchéri  fur  les  idées  de  le 
Notre.  Nous  avons  à  cet  égard  mis  en 
œuvre  avec  fuccès  le  talent  le  plus  propre 
à  notre  nation  ,  qui  confifte  moins  à  in- 
venter qu'à  redifier,  polir,  perfection- 
ner les  inventions  étrangères.  Nos  jar- 
dins prennent  tous  les  jours  une  parure 
plus  riante  ,  plus  vraie ,  plus  naturelle  ; 
ëc  comme  il  s'agit  de  fournir  de  nou- 
veaux attraits  à  Tinclinationqui  nous  fait 
rechercher  à  tous  le  délaffement  de  la 


SUR  l'Architecture.    17? 

campagne;  il eft  à  préfumer  qu'on  per- 
feélionnera  toujours  davantage  un  art 
deftiné  à  en  rendre  le  féjour  agréable  de 
plus  en  plus. 

Ne  perdons  jamais  de  vue  ce  principe 
fi  néceflfaire&fi  favorable  aux  progrès 
des  arts  ;  qu'il  n'en  eft  aucun  qui  foit  en- 
core parvenu  au  dernier  terme  de  la  per- 
feélion  ;  qu'il  y  a  beaucoup  à  corriger , 
beaucoup  à  ajouter  à  tout  ce  que  nous 
nommons  des  chef-d' œuvres.  Il  eft  quef- 
tion  de  bien  connoître  les  débuts  dont 
ils  font  remplis ,  &  d'imaginer  les  beautés 
qui  leur  manquent ,  c'eft  le  feul  moyen 
de  travailler  à  leur  vraie  perfedion. 

Dans  les  Jardins ,  on  doit  s'attacher  fur- 
tout  aux  beautés  riantes  &  naïves.  Il  faut 
fe  fervirde  ce  que  la  nature  a  d'aimable, 
en  embellir  les  productions ,  en  les  com- 
binant d'une  manière  gracieufe  &:  tou- 
chante ,  fans  leur  oter  jamais  cet  air  fim- 

S  ij 


CL'jô  Essai 

pie  &  champêtre ,  qui  en  rend  le  charme 
fi  doux.  Ce  qui  nous  plaît  dans  la  nature , 
c'eft  i*^.  l'ombrage  des  bois,  la  verdure 
des  galons  ^  le  murmure  des  ruifleaux  ; 
2°.  les  jolis  points  de  vue,  &  les  païfa- 
ges  agréables  ;  ^  °.  l'heureufe  bifarrerie 
que  la  nature  met  dans  fes  aflbrtimens  , 
&  ce  beau  négligé  qui  bannit  de  fa  pa- 
rure tout  air  de  recherche  &  d  afFedlation, 
Il  s'agit  de  raflfembler  tous  ces  avantages 
dans  une  difpofition  qui  en  fafle  fentir 
plus  finement  le  contrafte  &  l'accord , 
fans  en  effacer  le  naturel  &  les  grâces. 

Les  jardins  de  Verfaîlles  ont  long- 
tems  paffé  parmi  nous ,  ôcpaiTent  encore* 
parmi  les  étrangers  pour  une  des  merveil- 
les du  monde.  Je  dirai  de  ces  jardins  ce 
que  j'ai  déjà  dit  du  château  :  on  y  trouve 
des  chef-  d' œuvres  à  chaque  pas.  Un 
Puget ,  un  Girardon ,  &  bien  d'autres  y 
ont  répandu  tant  d'éclat  par  leurs  produc- 


SUR  l'Archittcture.  277 
tions  inimitables ,  que  tandis  qu'il  y  aura 
parmi  les  hommes  des  amateurs  du  beau  , 
ils  viendront  de  toutes  les  parties  du 
monde ,  raiTafier  leurs  veux  de  la  vue  de 
ces  prodiges ,  qui  élèvent  le  génie  Fran- 
çois au  niveau  du  génie  Grec  &  Romain. 
Mais  ces  jardins  ont- ils  d'ailleurs  de  quoi 
fournir  aux  plaifirs  de  l'ame  &  à  l'amufe- 
ment  des  yeux ,  un  agréable  &  riant  fpec"* 
tacle  f  On  en  jugera  par  l'examen  que  je 
vais  en  faire.  Si  la  richelTe  des  bronfes  ôc 
des  marbres  ;  fi  la  nature  étouffée  ,  enfe- 
vélie  fous  un  appareil  outré  de  fymmétrie 
&  de  magnificence;  fi  le  fingulier  ,  l'ex- 
traordinaire ,  le  guindé,  l'empoulé  font 
la  beauté  d'un  jardin  :  Verfailles  mérite 
d'être  préféré  à  tout.  Mais  jugeons  -  en 
par  fentiment  :  que  trouvons  -  nous  en 
BOUS  promenant  dans  ces  fuperbes  jar. 
dins  ?  De  l'étonnement  &  de  l'admiration 

d'abord ,  &  bien-tôt  après  de  la  triftelfe 

0  iij 


27B  Essai 

ôcde  l'en  nui.  D'où  vient  cette  fâcheufe 
impreflion  dans  un  lieu  dont  rembellif- 
fement  a  coûté  des  fommes  imnfienfes  f 
C'eil:  ce  qu'il  convient  d'examiner,  Ôc 
nous  allons  appercevoir  une  multitude  de 
défauts,  qui  en  ôtant  à  un  jardin  le 
riant  ôc  le  gracieux,  lui  ôtent  fa  beauté 
la  plus  efTentielie. 

Un  premier  défaut  qui  faute  aux  yeux 
de  tout  le  monde ,  c'efl:  la  fituation  de 
ces  jardins.  Cette  vallée  étroite ,  toute 
environnée  de  montagnes  arides  &  de 
lugubres  forêts  >  n'offre  qu'un  défert  re- 
butant ,  Se  ne  peut  fournir  que  des  points 
de  vue  fauvages.  Dès-lors,  quelque  dé- 
penfe  qu'on  ait  pu  faire  ,  il  a  été  abfolu- 
ment  impoflîble  de  réparer  cette  diffor- 
mité du  local.  Il  a  fallu  faire  toutes  cho- 
fes  en  dépit  de  la  nature ,  &  les  richelTes 
qu'on  y  a  prodiguées  y  iiént  auïïî  mal  que 
la  frifure&  les  pompons  à  un  laid  vifage. 


SUR  l'Architecture.  279 
On  n'aura  jamais  d'agréables  jardins ,  fi 
Ton  ne  choifit  des  lieux  déjà  embellis  par 
la  nature  ;  des  lieux  d'un  afpeél  riant , 
dont  la  vue  puiflfe  fe  porter  fur  un  païfa- 
ge  orné  de  mille  grâces  champêtres,  dont 
la  contemplation  procure  ces  momens  de 
douce  rêverie ,  qui  tiennent  l'ame  dans 
un  délicieux  repos.  Les  environs  de  Pa- 
ris font  remplis  de  ces  belles  fituations  ; 
&  il  a  fallu  chercher  dans  les  bois ,  l'en- 
droit le  plus  fôlitaire  &  le  plus  fombre 
pour  trouver  celle  de  Verfailles. 

Un  fécond  défaut ,  c'eft  la  régularité 
trop  méthodique  de  ces  jardins.  Ce  grand 
air  de  fymmétrie  ne  convient  point  à  la 
belle  nature.  Il  faut  à  la  vérité  du  choix , 
de  Tordre ,  de  l'harmonie ,  mais  il  ne 
faut  rien  de  trop  gêné  &  de  trop  com- 
pafTc.  Le  fer  a  cheval,  les  parterres  ,  les 
allées,  les  bofquets,  tout  eft  fait  avec 
une  exadlitude,  ôc  une  contrainte  infini- 

Siv 


sBo  E  s  s  À  ï 

ment  éloignée  de  l'heureufe  négligence  ; 
&  de  la  piquante  bifarrerie  de  la  nature 
dans  fes  produélions.  L'art,  bien   loin 
d'être  caché,  s'annonce  de  toutes  parts 
èc  de  toutes  les  manières.  C'eft  un  de  ces 
difcours  pleins  d'afFétérie ,  dont  tous  les 
tours  font  étudiés ,  toutes  les   périodes 
arrondies  ,  où  tout  efl  mefuré  à  l'équer- 
re.  Ce  défaut  efl:  encore  aflez  univerfei. 
.  dans  nos  jardins,  &  en  diminue  telle- 
ment le  plaifir ,  que  pour  faire  de  jolies 
promenades ,  on  etl  obligé  de  fortir  de 
ces   bocages ,  où  l'art  efl  trop  marqué , 
pour  aller  chercher  la  belle  nature  au  mi- 
lieu d'une  campagne  parée  naïvement  & 
fans  artifice^  Le  goût  des  Chinois  en  ceci 
me  paroît  préférable  au  nôtre.  La  def- 
cription  de  la  maifon  de  plaifance  de  leur 
Empereur  ,  que  l'on  ht  dans  les  Lettres 
édifiantes ,    annonce    de  leur  part  une 
grande  naïveté  dan?  la  décoration  de 


SUR  l'Architecture.  2B1 
leurs  jardins.  Cette  anti-fymmétrie  qu  ils 
afFeélent,  cet  air  de  caprice  qu'ils  don- 
nent au  deflfein  &  à  la  compofition  de 
leurs  bofquets,  de  leurs  canaux,  &  de 
tout  ce  qui  les  accompagne ,  doit  avoir 
des  grâces  d'autant  plus  aimables  qu'el- 
les font  vraiment  champêtres.  Aufli  n'eft- 
il  perfonne  qui  ait  pu  rëfifter  au  charme 
de  cette  defcription  ;  on  croit ,  en  la  li- 
fant ,  errer  au  milieu  de  ces  jardins  fic- 
tices ,  où  les  fées  étalent  leurs  enchante- 
mens:  cependant  lorfqu'on  y  réfléchit , 
on  n'y  voit  rien  que  de  fimple  &  de  na- 
turel: tant  le  fimple  eft  heureufement 
penfé ,  tant  le  vrai  &  le  naturel  ont  d'em- 
pire fur  nos  goûts.  Je  voudrois  que  celui 
qui  nous  a  donné  cette  jolie  defcription  , 
nous  donnât  le  plan  véritable  de  cette 
maifon  délicieufe.  Sans  doute  que  ce  plan 
nous  fourniroit  un  bon  modèle ,  ôc  qu'en 
faifant  un  ingénieux  mélange  des  idées 


2,22  Essai 

Chinoifes  avec  les  nôtres,  nous  viendrions 
à  bout  de  faire  des  jardins ,  où  la  nature 
fe  retrouveroit  avec  toutes  fes  grâces. 

Un  troifieme  défaut  des  jardins  de 
Verfailles  ,  c'eft  qu'on  y  eft  trop  renfer- 
mé. On  va  dans  un  jardin  pour  y  prendre 
le  grand  air  &  refpirer  à  fon  aife  :  or 
dans  ceux-ci  on  fe  trouve  toujours  com- 
me entre  quatre  murailles:  par-tout  ce 
font  des  mafllfs  de  verdure  qui  ne  laiflfent 
aucune  liberté,  ni  aux  regards  de  s'é- 
tendre 5  ni  à  Taîr  de  fe  renouveller  ;  les 
paiiiïades  de  charmille  font  de  vrais  murs, 
dont  l'alignement  ôc  la  hauteur  font 
d'une  allée  5  une  rue  très-en nuyeufe.  On 
a  fenti  le  defagrément  de  ces  murailles 
vertes  ;  on  s'en  eft  dégoûté ,  &  on  a  eu 
raifon.  On  .a  cherché  à  fe  donner  de  lom- 
bre  5  fans  s  oter  la  vue ,  à  fe  dérober  aux 
ardeur  du  foleil  ;  fans  fe  renfermer  entre 
deux  murs.  On  en  eft  venu  à  bout ,  en 


SUR  l'Architecture.  283 
faifant  des  plantations  d'arbres ,  dont  la 
tige  fût  entièrement  libre  &  dégagée ,  & 
dont  les  têtes  en  fe  joignant ,  formaffent 
de  mille  manières  différentes  le  couvert 
que   l'on    fouhaite.    De  -  là    ces  quin- 
conces   charmans    où    l'on  eft  fraîche- 
ment &  à  l'abri ,  fans  que  la  vue  y  foit 
aucunement  gênée.  De-là  ces  portiques, 
ces  berceaux- qui  préfentent  une  voûte  de 
verdure  Tupportée  fur  autant  de  colon" 
nés  qu'il  y  a  de  troncs  d'arbres.  Je  ne 
prétends  pas  qu'il  faille  exclurre  entière- 
ment les  épaiifeurs  &  les  maffifs  ;  la  na- 
ture nous  en  préfente  plufieurs  dans  les 
forêts.  Ce  que  je  prétends  ,  c'eft  que  ces 
maffifs  doivent  être  employés  avec  éco- 
nomie ,   comme  ayant  par  eux  -  mêmes 
quelque  chofe  de  trifle  &  de  fauvage  :  il 
faut  s'en  fervir  comme  dans  un  tableau , 
on  fe  fert  des  ombres  pour  faire  valoir  les 
clairs  ^  comme  dans  la  mufique  on  em- 


284  Essai 

ployé  les  dilTonances  pour  relever  les  ac- 
cords confonans  i  car  il  y  a  une  harmo- 
nie en  tout.  Les  jardins  de  Verfailles 
font  comme  ces  tableaux  du  Caravage  où 
le  noir  domine  à  l'excès  ;  ou  comme  la 
mufîque  moderne,  où  la  profufion  des  dif- 
fonnances  opère  un  terrible  effet  fur  les 
fens. 

Un  quatrième  défaut  de  ces  jardins  , 
c'eft  que  la  verdure  y  manque  de  viva- 
cité &  de  fraîcheur ,  6c  que  tout  y  efl: 
d'une  aridité  extrême.  Rien  ne  fait  fur 
les  yeux  une  fenfatîon  fi  voluptueufe 
qu'un  beau,  verd.  Veut  on  pouffer  cette 
fenfation  jufqu'au  degré  de  volupté  le  plus 
piquant ,  il  n'y  a  qu'à  difpofer  le  verd  par 
nuances  depuis  le  plus  vif  jufqu'au  plus 
tendre,  Dans  les  parterres  de  Verfailles , 
on  ne  voit  que  des  broderies  dont  le  trait 
çfl  marqué  par  des  cordons  de  buis  ,  Ôc 
4ont  le  fond  fable  de  différentes  couleurf« 


SUR  l'ArCH  ITECtURE.    28J 

porte  des  fleurs  aflez  médiocres.  Rien  de 
plus  trifte ,  de  moins  naturel  que  ces  bro- 
deries. Paime  mieux  un  pré  tout  fimple  ; 
j'y  trouve  du  moins  de  la  verdure ,  &  une 
verdure  fraîche  ;  au  lieu  que  dans  ces  par- 
terres en  broderie ,  je  ne  vois  prefque  que 
du  fable  qui  fatigue  mes  yeux ,  Se  quelque 
peu  de  buis  dont  le  verd  eft  trop  fade 
pour  être  de  quelque  agrément.  Il  n'y  a 
de  beaux  parterres  que  les  parterres  en 
gafon  :  on  peut  le  mettre  ou  en  fimpjes 
compartimens  ,  ou  en  vraie  broderie . 
pourvu  que  le  gafon  foit  bien  fin ,  & 
qu'on  le  choififle  d'un  verd  bien  vif ,  la 
vue  en  fera  toujours  fatisfaifante.  Quand 
je  dis  du  gafon  en  broderie ,  voici  comme 
j'entends  la  chofe  :  je  voudrois  deux  ou 
trois  nuances  de  verd>  ôc  qu'avec  ces 
difFérens  verds  on  exécutât  un  deffein  de 
broderie ,  dans  le  même  goût  que  ces  ou- 
vrages de  tapiiTeriô ,  où  Ton  n'employé 


2^6  Essai 

qu'une  feule  couleur,  en  nuant  depuis 
le  plus  foncé  jufqu'au  plus  clair  :  je  vou- 
drois  que  dans  ce  delTein  de  broderie  on 
difpoiat  les  fleurs  par  bouquet ,  &  qu'on 
déterminât  au  jardinier  ,  non  -  leulement 
les  endroits  uniques  où  ces  fleurs  doivent 
être  ,  mais  encore  l'efpece  particulière  de 
fleurs  qu'il  convient  d'employer  pour 
émailler  de  bon  goût  ce  tapis  brodé  de 
verdure.  Il  me  femble  qu'un  parterre 
femblâble  feroit  d'une  beauté  parfaite , 
parce  qu'il  réuniroit  tout  ce  que  la  nature 
a  déplus  agréable ,  &.  tout  ce  que  l'art  a 
de  reflburces  pour  embellir  la  nature  mê- 
me. Dans  les  bofquets  de  Verfailles ,  le 
verd  efl  quelquefois  mal  choifi  &  tou- 
jours mal  diftribué.  Le  verd  des  ifs  eft 
trop  mélancolique  &  trop  fombre.  Autre- 
fois on  étoit  fort  amoureux  de  ces  pyra- 
mides d'ifs ,  taillées  de  mille  manières 
bifarres,  &  qui  repréfentoient  dans  un 


SUR  l'Arx:hi.T£CTure.  2S7 
Jardin  comme  les  diiférentes  pièces  d'un 
jeu  d'échecs.  Le  bon  goût  achaiTé  ces  co- 
lifichets ridicules;  on  en  voit  pourtant 
encore  bien  des  refies  à  Verfailles.  L,q 
verd  des  bofquets  eft  trop  uniforme ,  il 
faudroit  y  mettre ,  &  plus  de  variété  6c 
plus  d'ordre.  Les  difFérens  arbres  nous 
donnent  diiférentes  teintes  de  verd.  Quoi 
<ie  plus  riant  &  de  plus  gracieux ,  que 
de  combiner  judicieufement  ces  teintes, 
de  manière  que  le  clairobfcur  y  fût  pref- 
que  aufïi  exacl  &:  auffi  féduifant  que  dans 
un  beau  tableau  f  II  faudroit  qu'un  jardi- 
nier fût  un  excellent  peintre ,  ou  du  moins 
£u'il  poffidât  éminemment  cette  partie  de 
la  peinture  ,  qui  confifle  à  bien  connoître 
la  fympathie  des  couleurs  différentes  &:  les 
différens  tons  de  la  même  couleur  :  alorsil 
aflbrtiroit  la  verdure  de  manière  à  caufer 
des  furprifes ,  &  à  nous  faire  goûter  des 
plaifirs  extraordinaires. Dans  les  jardins  de 


288  Essai 

Verfailles ,  il  n'y  a  point  d'eau  ;  &  qa'efl- 
ce  qu'un  jardin  fans  eau  ?  Elle  feule 
peut  en  entretenir  la  fraîcheur,  en  rani- 
mer les  beautés ,  lui  donner  l'ame  &  la 
vie.  Le  rriurmure  des  eaux  fait  compa- 
gnie dans  le  plus  folitaire  jardin  ;  on  croit 
être  fpedateur  du  badinage  des  nymphes 
Se  des  nayades ,  quand  on  efl:  fur  le  bord 
d'une  fontaine  ou  d'un  ruiffeau  ,  qui  par 
fes  divers  bouillons  &  cafcades  nousamu- 
fe ,  nous  parle  ,  nous  captive  Se  nous  fait 
rêver.Que  n'a-t-on  pas  dëpenfé  pour  ame- 
ner de  l'eau  à  Verfailles  ?  On  a  mis  à 
contribution  les  pays  circonvoifins  :  les 
canaux ,  les  aqueducs ,  la  Seine  éleve'e 
par  machines  fur  une  très-haute  monta- 
tagne,  tout  a  été  mis  en  œuvre  à  grands 
frais  pour  fuppléer  l'eau  qui  man- 
quoit  entièrement.  Après  avoir  em- 
ployé à  ce  travail  des  fommes innombra- 
bles y  tout  s'efl;  réduit  à  être  en  état  deux 

ou 


Sur  l'Architecture.  28p 
ou  trois  fois  Tannée ,  de  faire  fortir  par 
une  infinité  d'ajutages  de  toute  efpece , 
des  eaux  fales  qui  jailliflfent  miraculeufe- 
ment  dans  les  airs  l'efpace  de  quelques 
minutes  ;  &  qui  de-là  vont  fe  perdre  dans 
difFérens  égouts  qui  forment  ce  qu'on 
nomme  le  canal  &  les  eaux  plates  :  le 
refte  du  tems  on  ne  voit  pas  une  goûte 
d'eau  couler  ;  on  ne  rencontre  que  fon- 
taines à  fec  ÔJ'bafîins  à  moitié  remplis 
d'eau  croupie  &  puante.  Il  vaut  infini- 
ment mieux  avoir  en  eau  de  beaucoup 
moindres  fpedlacles ,  &  les  avoir  pour  en 
jouir  habituellement.  Une  belle  eau  vive 
qui  coule  ici  par  petites  napes ,  là  qui  fe 
précipite  en  cafcades  ,  plus  loin  qui  jaillit 
dans  les  airs ,  de  ce  côté  qui  fuinte  à  tra- 
vers les  rochers  d'une  grotte,  de  l'autre , 
qui  fe  joue  par  petits  bouillons,par  petites 
goulotes ,  qui  prend  en  un  mot  toute  for- 
te de  formes  ;  qui  joue  toute  forte  de  jeux; 

T 


2po  Essai 

voilà  ce  qui  efl:  préférable  à  tous  les  mira* 

des  inftantanées  de  Verfailles. 

L'examen  critique  que  je  viens  de 
faire  de  ce  jardin  trop  fuperbe  &  point  du 
tout  riant ,  fufHt  pour  donner  une  idée 
au  moins  confufe  du  goût  qui  doit  régner 
dans  la  décoration  d'un  jardin  quel  qu'il 
foit.  Qu'on  s'attache  fur  toutes  chofes  à 
y  mettre  de  la  verdure  ,  à  la  varier ,  à 
l'afTortir  ;  qu'on  ne  fe  gêne  point  à  fui- 
vre  un  deffein  trop  correél ,  trop  fymmé- 
trifé;  qu'on  ménage  foigneufement  les 
points  de  vue  ;  qu'on  difpofe  avec  intel- 
ligence les  maflîfs  &  les  clairs  ;  qu'on  di- 
ftribue  l'eau  dans  toutes  fes  parties  ,  qu'on 
la  faife  couler  &  jaillir  avec  plus  ou  moins 
de  force  &  d'abondance,  félon  que  la 
fource  la  donne  en  plus  ou  moins  de  quan- 
tité ;  enfin  qu'on  difpofe  fi  bien  toutes 
chofes  qu'il  y  ait  de  la  vue ,  de  l'ombre  , 
de  la  fraîcheur,  &  ou  fera  des  jardins 
vraiment  délicieux. 


SUR  l'Architecture.  2pi 
Il  y  a  en  Europe  un  grand  Prince  qu'un 
fingulier  enchaînement  de  profpérités  Se 
de  malheurs ,  a  rendu  célèbre.  Après  une 
vie  long-tems  laborieufe  &  agitée,  la 
providence  lui  a  ménagé  un  repos  dont  il 
profite  en  homme  de  génie  &  de  goût  , 
pour  fe  livrer  à  toute  forte  d'inventions 
agréables  &  ingénieufes.  Les  Arts  lui 
font  redevables  non-feulement  de  la  pro- 
tection qu'il  leur  accorde  5  mais  de  mille 
découvertes  dont  il  les  enrichit,  qui  en 
étendent  la  fphere ,  qui  en  diverfifient 
îes  produdlions ,  qui  en  multiplient  les 
enchantemens  ôc  les  felTources.  Il  four- 
nit lui-même  aux  Artiftes  les  idées  , 
il  leur  fraye  les  routes ,  il  leur  donne  les 
facilités  avec  une  intelligence  &  une  lu- 
mière qui  les  met  en  état ,  même  avec  des 
talens  médiocres ,  de  faire  des  chofes  pro- 
digieufes.  Il  eft  le  premier  homme  de 
l'Univers,  pour  imaginer  un  projet  avec 

Tij 


spi  Essai 

vivacité ,  &  pour  l'exécuter  avec  autant 
d'économie  que  de  promptitude.  Ses  mai- 
fons  de  plaifance  dont  avec  des  revenus 
médiocres ,  il  a  étonnamment  multiplié 
le  nombre ,  font  remplis  d'objets  agréa- 
bles Se  d'enjoiivemens  d'un  goût  exquis. 
Là  on  admire  la  fécondité  du  génie  ,  qui 
tire  avantage  de  tout ,  qui  de  rien  crée 
mille  chofes  ,  qui  fe  plie  de  cent  façons 
différentes,  pour  donner  incelfamment 
du  nouveau ,  du  iîngulier ,  &  toujours  du 
riant  &  du  gracieux.  Là  on  voit  des  bâti- 
mens  de  toute  forte  de  formes ,  qui  plai- 
fent  moins  par  la  richeffe  des  matières  , 
que  par  la  nouveauté  du  deffein ,  l'élé- 
gance de  la  forme ,  le  bon  goût  des  orne- 
mens.  Là  on  trouve  un  jufte  mélange  de 
beautés  mâles  &  nobles ,  &  de  beautés 
galantes  ôc  naïves.  Là  on  fe  promené  dans 
des  jardins  où  la  nature  eft  dans  fon  beau 
6c  infiniment  diverfifiée.  Là  on  voit  de 


.  SUR  l'Architecture.  293 
Belles  eaux,  bien  vives,  bien  coulantes, 
s'élever  en  colonnes,  fe  précipiter  en 
cafcades ,  former  les  jeux  les  plus  fingu- 
liers  Se  les  plus  charmans.  Là  on  voit  des 
portiques  en  colonnes  d'eau ,  des  falles 
dont  les  fenêtres  font  toutes  en  flores 
d'eau  ;  des  falles  à  manger ,  illuminées  par 
de  grands  luflres  d'eau.  Là  en  un  mot , 
on  trouve  une  foule  de  nouveautés  ingé- 
nieufes ,  &  par-tout ,  c'eft  le  riant  &  le 
gracieux  qui  dominent.  Que  nos  Artiftes 
aillent  à  l'école  de  ce  grand  Prince ,  Se 
ils  apprendront  mille  manières  nouvelles 
de  nous  furprendre,  de  nous  plaire  ,  de 
nous  enchanter. 


F  I  N. 


TABLE 

DES   MATIERES. 


\     B.iye  de  Prémon- 

^a.  ^^^'î  édifice  im- 
menfe,  mais  repré- 
henfîble ,  7 } 

Abaye  de  S.  I>enys ,  (es 
vieux  batimens  é- 
toient  préférables  aux 
nouveaux ,  1 4^ 

Académies  à^Architec- 
tîue,  comment  el- 
les doivent  travailler 
à  la  perfedion  de 
TArt ,        103.  114 

Alcôves  ,  font  d'une 
grande  commodité 
dans  les  apartemens , 

'173 
Alignement    des  rues  ^ 

défedueux  ,  i6i 
All(  es  de  jardin ,  z  8  z 
Ambons  ,   doivent  être 

Tupprimés    dans    les 


Eglifês ,  22S 

Anciens ,  ne  font  pas 
en  tout  de  bons  mo- 
dèles ,  106. 108 
—7-  Plus  habiles  que 
nous  dans  la  conftruc- 
tion  ,  150 

App  ar  terrien  s, àe  quelles 
pièces  ils  doivent  ê- 
trecompofés,     170 

—  Petits  appnrtemens, 
leur  deftination,  175 

Arcades^  toujours  dé- 
fedueufes  dans  un 
ordre  d'Architedu- 
re,  ^         35 

Leur  utilité,       34 

Architedure  ,  art  qui 
demande  beaucoup 
d'efprit ,  &  de  grands 
talens,  r.  i.  5 

—  Ce  qu'elle  doit  aux 


DES    MA 

Grecs  &    aux    Ro- 
mains, 4.  68 

——Ses  principes  fon- 
dés fur  la  fimple  na- 
ture ,  I  o 

ArchheClure  moderne , 
Tes  beautés  &  fès  dé- 
fauts ,  4. 6  8 

Architrave ,  doit  être 
en  plate  bande  , 

35.  64 

—  Compofite ,      m 
Corinthienne,  101 

—  Dorique ,  8^ 

Ionique  ,  9  J 

Arc-boutans  ,  ou  con- 
tre-forts,      y  8,  150 

—  manière  de  les  ef- 
facer ,  io8 

Arcs-de-Triomphe,  des- 
tinés à  décorer  l'en- 
trée des  Villes,  z^o 

— -  Le  goût  de  ces  for- 
tes de  bâtimens,  2^3 

Arc  -  double  aux  ^  ape- 

(antiffent  les  voûtes  , 

lz6 

Attique ,  ordre  tout-à- 
fait  vicieux ,  47 

Avant  cor fSy  leur  véri- 
table idée  ,  37 

Avenues  de  Ville  , 
24;.  25^ 


T  I  E  R  E  S. 
Autel  de  Notre-Dame  « 

bon  modèle,       214 

Autel  de  S.  Suîpice  j  dé- 
fedueux  j  221 

Autel  des  Jefuites  ,  rue 
S.  Antoine  ,  ouvra- 
ge monftrueux ,     3 1 

Autel  principal  ^  com- 
ment il  doitctre,22i 

Autel  5  de  la  croifée  & 
des  cliapelies ,     22^ 

B 

BAldaquin    de     S. 
Pierre  de  Rome, 

28.  221 

Des  Invalides  ,  28 

Du  Val-de- Grâce, 

ibîd, 
Bahfjlrade  d'appui ,  fon 
ufage,  ^       30 

Barrières  de  Taris 3  148 
Bas  cotés ,  défedueux  , 
quand  ils  régnent  au- 
tour du  rond-point , 
214 
Bafe ,   ne    doit  jamais 
être  retranchée ,    jz 
Bafe  atticurge ,  admira- 
ble,        72,83,5>8. 
—  Akeàée   à   l'ordre 
dorique,  83 


T   A 
—  Peut-être  attribuée 

à  tous  les  ordres,  83 
Bafe  corinthienne ,  dé- 

fedueufe,  9S 

Bafe  ionique    ,    tléfec- 

tucufe,  pi 

Bas  reliefs  ^  235» 

Bâtimens  des  Anciens  , 

leur  folidité  ,       i  5  i 
Bâtimens    tout  neufs  , 

qui  menacent  ruine , 

Bienfsance  j  chaque  bâ- 
timent a  la  ficnne 
propre ,  ij-j 

Bifarrerie  vicieufe ,  qui 
a  régné  parmi  nous 
dans  les  ouvrages  de 
Sculpture,  115? 

Bofqv.ets  de  VerfaUles  , 
286 

Broderie  t  dans  les  par- 
terres ,  284 

Broderie ,  de  gafon  de 
nouvelle  invention  , 
ibid, 
C 


VI- 


CArtouches 
cieux  ,       T30 
Chamelle  ,    des  Enfans  - 
Trouvés  5  z^e 


BLE 

Chapiteau ,  compo/îte  i 
lop 

Corinthien,       99 

—  Dorique,  S7 

Ionique  ,  sz 

Chœur  de  "Notre-Dame  , 
décoré  avec  beau- 
coup de  bienféance, 
mais  avec  àes  dé- 
fauts ,  179 
Colonne  j  Tes  règles,  16 

A  boflage  ,  z6 

' —  Accouplée ,         3  j- 

Engagée  ,  17 

— -  Fufèiée ,  '  2  j" 

Torfe,  27 

Collège  des  4.  Nations , 
forme     de    ce  bâti- 
timent  très-agréable, 
127 
CompcfitÉs  ,  peuvent  fe 
varier  beaucoup,  1 1 2 
Concours ,  de  deux  cor- 
niches défedueux,7y 
Cowgf'dela  colonne,  j-i^ 
Confoles  ,  52.  Ç  8 

Corniche^  quand  doit- 
elle  être  retranchée  y 

44 

'—  Incommodité  de  fa 

faillie ,  45" 

Corniche ,  compoiite  , 

III 


DES   M  A 

* — Corinthienne  ,  loi 

Dorique ,  87 

Ionique  ,  9  5 

<2Qr^s  de  logis  ,   doit 

être     double     pour 

être  commode ,  170 

Cours ,  néceiraires  pour 

la  commodité ,  165 

Culs  de  lampe ,  5  5 

D 

DEcoration   ,    des 
batimens   n'elè 
point  arbitraire ,  1 77 
• —  Sans    ordre   d'Ar- 
chitedure  peut  très- 
bien  réufTir,         lii 
'Décoration ,  des  villes, 

Dégagemens  ,  néceïïai-* 
res  pour  la  commo- 
dité ,  176 

Délicûtejfe  ,  n'efl  point 
contraire  à  la  fblidi- 
té,  148 

Demi-méiope^  de  l'an- 
gle (aillant  doit  être 
unie  &  fans  fculptu- 
re,  _  87 

DenticuUiquTind  doit- il 
être  rettanché  ,    44 


T I  E  R  E  S. 

—  Eft  afFedé  à  l'or- 
dre ionique,         96 

Diminution  ,  de  la  co- 
lonne,        I^.  25»72' 

Dijîribution ,  des  bati- 
mens, extérieure  & 
intérieure ,         161 

Dôme  de  l'Eglife  des 
Jefuites,  rue  S.An- 
toine, fi 

Des  Invalides,  bâ- 
timent inutile  ,  l'u- 
fage  qu'on  enpour- 
roit  faire  ,  181 

Dôme  y  manière  d'en  é- 
viter  les  défauts  ,119 

Dôme  ,  circulaire  ou 
ovale  à  l'entrée  d'u- 
ne églife,  240 

Dôme ,  tous  également 
défedueux ,  5 1 


EAux  5  néceffaires 
à  un  jardin,  288 
Eaux-i  jail  lifantes,  28^ 
Eaux  ,  plates ,  'ib'Am 
Eglife  de  Notre  -Dame, 

201.    211 

Des  Jefuites  ,    rue 

Pot-de  Fer,  8i.  8^ 


T   A 

—  De  S.  Pierre  de  Ro- 
me, 142.154 

-—De  S.  Roch  ,    89 

•—  De  S..  Sulpice  , 
149.201. 

Eglifes,  à' Amiens  y  de 
Bourges  &  de 
Rheims ,  1 1  j 

£g/^/ëx,gothiques  com  - 
parées  avec  les  mo- 
dernes, 200 

Eglifes ,  nous  n'avons 
pas  encore  atteint  la 
bonne  manière  de  les 
bâtir  j  200 

— —  Idée  nouvelle  à  ce 
fltjet ,  207 

Embelli ffement  y  àes  vil- 
les, 242 

"—  Des  jardins ,     272 

Entablement  ,  fes  rè- 
gles,  32 

—  Compoiîte  ,      III 

Corinthien,     10 1 

i — Dorique,  79 

Ionique,  P5 

Entre  -  colonnemens  , 

Entrée  ,  du  corps  de  lo- 
gis  ,  comment  elle 
doit  être,  165 

Entrées  y   d'une  ville  , 


BLE 

leurdifpofîtion,i4Ç 

Entrepreneurs  ,     leurs 

fupercheries ,      1:5^ 

—  Ne  doivent  point 
être  confondus  avec 
les  vrais  Architec- 
teâes  ,  137 

Envie  de  s^enrichir  , 
combien  les  arts  fouf- 
frent  de  cette  ba(^ 
fefle,  13^ 

Epaiffeurs ,  trop  gran- 
des font  à  éviter;  148 

Efcalier  ,  fa  véritable 
place,  1^7 

— De  Premontré  mer- 
veilleux ,  i5i 

—  Du  Luxembourg^ 
défedueux,         167 


FAçades  ,  àes  bâ- 
timens  fur  la  cour 
intérieure  du  Lou- 
vre ,  20 

—  Du    Château    de 
Verfailleslur  les  jar- 
dins, 48.1  iS 

—  Des  maifons  parti- 
culières qui  donnent 
fur  la  rue,         2^5 


DES   MATIERES. 


IPtnétres ,  leurs  règles , 

—  A  plein  cintre,/^/i, 

125» 

•—  Bombées ,       ibid. 

—  D'appartemens,  172 
teuillesy   du  chapiteau 

corinthien ,  99 

—  D'acanthe  préféra- 
bles à  celles  de  lau- 
rier &  d'olivier  ,  100 

Fleurons ,  du  chapiteau 
compofite  ,  109 

Fondemens^  ce  qui  en 
fait  la  folidité ,     141 

*—  Manière  de  les  con- 
ftruire  très  -  défec- 
tueufe  ,       .        144 

Fontaine ,  des  faints  In- 
nocens ,  190 

—  De  la  rue  de  Gre- 


nelle 


ibid. 


Formes ,  leur  élégance, 

——  Peuvent  fe  varier  à 
l'infini  j  ^3. 11^.131 

241 
Fragmens  ,    de  corni- 
che antique  trouves 


Nifmes 


108 


François  ,  moins  pro- 


pres à  inventer  qu'à 

perfedionner ,   6.  69 

Frife  ,  quand  doit  -  elle 

être  retranchée,   44 

—  Compofîte ,      III 

C:orin:hxenne,  102, 

Dorique,  8^ 

Ionique,  9T 

Fronton ,  Tes  règles  ,  3  6 
Cintré  ,  brifé,  à  vo- 
lutes   ou    enroule- 
mens ,  également  re- 
préhenfible,  41 


G  Alerte,  de  Ver- 
failles ,        iâ<J 

Du  Louvre ,  40. 49 

Gouttes  pendantes  i   au 

bas  des  triglifs ,     86 

Gloire  ,    avec   groupç 

d'Anges  voltigeans  , 

224 

Groupes  ,    de  ftatues  , 

on  ne  peut  trop  les 

employer,  19^ 

Ils   conviennent! 

très  fort  à  la  déco- 
ration   des  églifes  , 
224. 238 


H 


T   A 


HArmonie  ,  il  y  en 
a  une  propre  de 
l'Architedure  ,  76 
— —  l^Qs  couleurs  ,  il 
faut  en  étudier  les 
•  .  accords  dans  l'alTorti- 
ment  àes  marbres  y 
1 1  b\  &  pour  la  dé 
cotation  des  jardins, 

"Hôpitaux ,  leur  bien- 
féance,  196 

Hôpital  ,  des  Enfans- 
trouvés,  trop  magni- 
fique ,  ibid. 

Hôtel  de  Ville  de  Pa- 
ris, 187 


JArdin  ,  nécefTaire 
pour  la  commodi- 
té &  l'agrément  ,  i6z 

Jardins  y  l'art  des  jar- 
dins n'a  été  connu 
parmi  nous  que  (bus 
Louis  XIV.        272 

De  Verfaiiles,  trif- 

tes&  ennuyeux,  277 

Jfs  y  mal  employés  dans 
les  jardins ,  zS6 

Italiens  ,    l'emportent 


BLE 

iur  nous  par  leur  ma- 
nière de  conftruire 
les  fontaines  ,     191 

Jubé  de  S.  Sulpice  , 
50.205 

Jubé  /îngulier,         53 


Armier^  compor- 


te 


III 


—  Corinthien,     10  j 

Dorique,  8ç 

L/fîfXjd'aifance  à  l'An- 

gloife  5  171 

Loi  qu'il   conviendroit 

d'établir  au  fujet  des 

Entrepreneurs,  içf 

Lorme  (  Philibert  de  ) 

ce  que  l'Architedure 

Françoife  lui  doit  , 

2  6. 6p 

M 

MAgnifcencCy  nul- 
le part  H  conve- 
nable que  dans  les 
églifes  ,  178. 1^3? 
Maifon  ,  de  campagne 
de  l'Empereur  de  la 
Chine,  ^   2^0 

Maifon ,    Quarrée    de 


DES    MAT 

Nifmes  5  beauté    <ie 
cet  antiquebatiment, 

Maifonsdes  particuliers, 
leur  bienféance  ,197 

Maifons  Royales,ne  de- 
vroient  avoir  qu'un 
iîmple  rez-Je-chauf- 
{ée  ^  173 

Marbres ,  leur  beauté 
eft  très-indépendante 
de  leur  rareté,     iiy 

—    Leurs    couleurs 
doivent  fe  rapporter 
au  caradere  du  fujet, 
117 

Matériaux  ,  le  choix  , 

&  remploi   qu'il  en 

.faut    faire,  1 33.  & 

fuiv. 

M^Vopfx ,  leurs  règles  , 
19  ' 

Modillons  de  l'ordre 
compofite ,  III 

•—  De  l'ordre  corin- 
thien ,        loi,  105 

. —  De      la     Mailon 

Quarrée  de  Nilmes  , 

106 

Modillons  &  Mutules  , 
quand  doivent  -  ils 
ctre  retranchés ,     44 


ÏE  R  E  S     ^ 

Mortier  ,  ne  doit  point 
être  prodigué  dans 
lesbâtimens,      i4> 

Moulures  ,  différentes 
efpeces,  7? 

—  On  pourroît  les 
multiplier^  114 

—  Manière  de  les  a(^ 
fortir ,  7% 

—  Sont  en  Architec- 
ture ce  que  font  en 
harmonie  les  accords 

7tf, 

Mujies ,  I  ^o 

Mutules  y    de   Tordre 

dorique  ,        8j.  88, 

N  '    . 

Niches^  inventions 
abfurdes,       57 
hlud  du  mur ,  un  bâti- 
ment eftd'autantplus 
parfait  qu'il  en  pa- 
roît  moins ,  6$^ 

—  Il  peut  paroître 
quelquefois,         129 

Nudités ,  doivent  ctrç 

bannies  des  églifes , 

175 


T  A  B   L  t: 


OBfervatoîre-,  con- 
ftrudion  excel- 
lente de  Tes  bâtimens , 
14^ 
Ordre  d'ArvkiteCîure  , 
ce  qui  en  conftitue 
les  beautés  ,    les  li- 
cences ,    &  les   dé- 
fauts ,  1 4 
,— -  Nombre    des    or- 
dres n'e'ft   pas  abfo- 
lumentfixé,          66 
— —  Parties  communes 
à  tous  les  ordres ,  71 
•— .  Manière  de  les  en- 
richir,                114 
fc— Usont  tous  des  im- 
perfedions ,        1 04 
Ordre,  corinthien  Ton 
caraâere,             70 
Sa  noblefle  ,      ^7 
^—  Dorique  ,  Ton  ca- 
raftere ,  70 
Ses  difficultés ,  79 
»—  Ionique  fon  carac- 
tère ,                     70 
Son  élégance,  90 
Ornemens  ,  leur  choix , 
&  leur  dilpofîîion  , 
l^9 


PAlljfades  ^  de  char- 
mille rendent  les 
jardins  triftes,    282. 

Palais  du  Luxembourg, 
fes défauts,   26.  iz8 

Des  Tuileries,  fes 

défauts,  26.  4i;.  57. 
128.  181 

Talais   des     Trinces   , 

quelle  eft  la  bienféance 
de   ces  bâtimens,  181 

Valais^  où  le  Parlement 
s'alîemble  ,  187 

Tare ,  ce  qui  en  fait  la 
beauté ,  259 

Taris ,  ville  généraler- 
ment  mal  bâtie,  243 

Elle  fournit  par  fa  fî- 
tuation  de  quoi  faire 
la  plus  belle  ville  du 
monde,  265 

Ses  portes ,  com- 
ment il  faudroit  les 
décorer,  z'^xj 

Piédeflaux-i  doivent  é- 
tre  bannis  de?  or- 
dres d'Archicedure , 
28 

— —  Leur  véritable  u- 


DES    MA 

fage,  31.  71 

Piédroit  y  (léfe<5lueux  , 

33 
Vilajlres  ,    eflentielle- 

ment  vicieux  ,       2.0 

Pilotis ,  très  -  bon  fon- 
dement,  141 

Places  ,  comment  elles 
doivent  être ,       185 

•—  Royale ,  des  Vic- 
toires ,  de  Louis  le 
Grand,  188 

Place  deftinée  à  la  fta- 
tue  de  Louis  XV.  i5>  2, 

Plan  d'une  Ville ,  diffi- 
cile à  bien  tracer  , 
i6z 

Pont  -  Neuf  ,  pourroit 
être  deftiné  à  porter 
toutes  les  ftatues  de 
nos  Rois ,  193 

Poms  de  Neuilli  &  de 
Sève  5  pafîàges  in- 
commodes ,        246 

Pents  de  Paris ,  maniè- 
re de  les  décorer,  270 

Porche  de  S.  Pierre  de 
Rome  défedueux,  50 

Portail  d'Eglife ,  quelle 

en  eft  la  décoration , 

230 

Portail  de  la  Culture 


T  I  E  R  E  S. 

Ste.  Catherine  ,  1 1  f 

—  De   S.    Gervais  , 

18.  19. 4b 

—  Des  Jefuites ,  rue 
S.Antoine,  i^ 

De  S.  Sulpice  , 

46.  203 
Pcrte-à'faux  ,  doivent 
s'éviter ,  50 

Porte  du  Peuple  ,   belle 
entrée  de  Rome,  247 
Portes  De  S.  An- 
toine, 2J( 

De  S.  Bernard,2  \  4 

De  S.  Denys  ,253 

De  S,  Martin,  2^4 

Portes ,  leurs  règles ,  ^  4 

A  plein  cintre ,  5^ 

— D'appartemen?,i72 
Portique  de  l'Hôtel  de 
Soubife,  ip 

Portique  du  Louvre  , 
excellent  morceau 
d'Architedure ,  mais 
qui  n'eft  pas  fans  dé- 
fauts, 22.  40.  57 
Pofition ,  ^es  bâtimens , 
laquelle  eft  la  meil- 
leure ,  i6o 
Proportions  ,  où  on  les 
trouve  bien  détail- 
lées ,  «8 


T    A 
>i—  Ne  font  jamais  li- 
bres ,  123 
—- -  Leur  défaut  ne  peut 
être  corrigé  par  la  ri- 
chelîe  des  ornemens, 

Q 

OUais  ,  il  en  fau» 
droit  revêtir  tous 
les  bords  delà  Seine 
dans  Paris  ,         270 
Quinconce  ,  le  plus  bel 
ornement  desjardins, 

R 

RAmpes  d'efcalîer , 
comment  elles 
doivent  être,        165» 

Retables  d'autel ,  défec- 
tueux ,  224 

Retraites ,  dans  l'épaif- 
feur  des  murs  nelbnt 
pas  abfolument  né- 
ceflaires,  1^6 

Rez' de-chauj[ée  ,  doit 
être  élevé  au-defîîis 
du  pavé,  1(^3 

Ronde  boj[e.-i  il  faut  l'é- 
viter, iio 

Rond' feint    d'églife  , 


BLE 

défedueux,         I15 
Manière  d'en  rec- 
tifier Tu  fa  ge  ,      zi6 
Rues ,  leur  diftribution, 
258 
S 

SAnâîuaire  dans  les 
églifes ,  comment 
il  doit  être,         223 

Sainte  Chapelle  de  Pa- 
ris,  bâtiment  d'une 
admirable  conftruc- 
tion ,  150 

Sculpture,  manière  de 
l'employer  dans  les 
bâtimens,  77 

Sculptures  de  la  Cha- 
pelle de  Ver  failles  , 
peuvent  fer  vir  de  mo- 
dèle ,  120 

Simplicité,  bienféance 
convenable  aux  mai- 
fons  de  Communau- 
té,  197 

Situation  des  bâtimens, 
commode  &  incom- 
mode,       157*  ifS 

Softe  5  de  Tordre  dori- 
que ,  8  f 

—  De  l'ordre    ioni- 
que ,  9^ 
Solidité 


DES     MA 

Solidité  des  bâti  mens  , 

de  quoi  elle  dépend  , 

153.   1^8 

Stales  dans  le  chœur , 
leur  pofition ,       zzz 

Statues    mal    placées 
dans  une  niche  ,  58 

—  Plus  mal  encore 
furies  plans  inclmées 
d'un  fronton  ,      1^9 

— — *  Elles  font  Torne- 
ment  le  plus  consi- 
dérable de  nos  pla- 
ces ,  I P  i 

' —  Il  faut  en  varier  le 
delTèin  ,  195 

. Manière  de  les  ha- 
biller vicieufe ,  ibid. 


TAbernacle  3     ^^4 
Théâtre  de  Mar- 
cellus  ,  7  ^ 

Tigettes  ,  ou  caulicoles 
du  chapiteau  corin- 
thien, 99 
Timpan ,   du  fronton  , 

71 
Tcmbeatt^  autel  en  tom- 
beau ,  224 
Tombeaux  de  S.  Denys, 
i8z 


T  I  E  R  E  S. 

Tours  pour  les  cloches  « 
manière  de  les  con- 
ftruire ,  225 

—  Celle  de  Strasbourg 
modèle    excellent   , 

ibid. 

—  Celles  de  S.  Sulpi- 
ce,  2^j 

Celles  que  le  Che- 
valier Bernin  avoit 
projettce>  pour  *S. 
Pierre  de  Rome,2 :5  6 

Travées  de  la  chapelle 
de  Verlailles  ,  beau 
morceau  d'Architec- 
ture, mais  qui  a  (es 
taches,  zi 

Tribune  de  rorçue,2  2  7 

Trîglifs  ,  quand  doi- 
vent-ils être  retran- 
chés, 

— ^  Leurs  règles , 


44 
79 


VErdure  y  chofe  la 
plus  nécelfaire  à 
un  jardin  ,  284. 

——  Manière  de  la  va- 
rier ,  285 
Verfatlles^  (es   aparté- 
mens  n'ont  rien  de 
V 


TABLE  DES 

noble  &  d'agréable , 

i8; 

—  Entrée  de  ce  Châ- 
teau très -mal  difpo- 
fée,  i66 

„.—  Façade  fur  les  jar- 
dins ,  repréhenfible  , 
48.  128 

•—  Plan  &  décoration 
fur  la  cour,  défec- 
'tueux,        128.  183 

—  Changemens  qu'il 
y  faudroit  faire  ,  184 

_  Ecuries  du  Châ- 
teau ,  le  plan  en  efl 
très-agréable,     iz8 

—  Situation  du  Châ- 
teau,  mauvaifê ,  158 

>  Vues    du  Châ- 

teau ,  fauvages ,  178 


MATIERES. 

Villes,  ont  grand  be-' 
foin  d'embelliflement, 

M3 

Volutes  ,  du  chapiteau 
compofite,  loi? 

Volutes^  du  chapiteau 
ionique  ,  ^5 

— -  Manière  dont  les 
Anciensles  tailloient, 
défedueufe ,       ibid, 

—  Perfedionnées  par 
Scamozzi,  ^4 

Voûtes^  leur  poufTée  , 
140 

*—  Manière  d'y  re- 
médier ,  15a 

Voûtes  ,  excellentes 
d'une  leule  épaiifeur 
de  brique ,  153 


Fin  de  la  Table  des  Madères. 


AP  P  ROAT  I  0  N. 

J'Ai  lu  par  Ordre  de  Monfeigneur  le  Chance- 
lier ,  un  Manufcrit  qui  a  pour  titre  :  Ejjat  fur 
i  Architeaure  ,  &  je  n'ai  rien  trouvé  qui  n'en  fa- 
vorifat  rimpremon.  Plein  de  zélé  pour  un  Art 
célèbre  ,  l'Auteur  s'eftorce  de  contribuer  a  la  per- 
fcdion  de  cet  Art.  L'ouvrage  eft  très-methodi- 
que.  De  plus  il  eft  écrit  avec  une  élégance  &  une 
précifion ,  qui  peuvent  en  rendre  la  lefture  agréa- 
ble au  Public.  Fait  à  Paris  le  25.  Novembre 
1752.    Tanevot. 


PRIVILEGE  DU  ROI 

LO  U I  s ,  par  la  grâce  de  Dieu ,  Roi  de 
France  &  de  Navarre  :  A  nos  amés  &  féaux 
Confeillers,  les  Gens  tenans  nos  Cours  de  Parle- 
ment ,  Maîtres  des  Requêtes  ordinaires  de  notre 
Hôtel ,  Grand-Confeil ,  Prévôt  de  Paris  ,  Bail- 
lifs ,  Sénéchaux ,  leurs  Lieutenans  Civils ,  &  au- 
tres nos  Jufticiers  qu'il  appartiendra  ,  Salut, 

Notre  améNiCOLAS-BONAVENTUREDuCHESNE, 

Libraire  à  Paris ,  Nous  a  fait  expofer  qu'il  défî- 
reroit  faire  imprimer  ,  réimprimer  &  donner  au 
Public  des  Ouvrages  qui  ont  pour  titre  :  Oeuvrer 
de  M.Piron,  hÙmoires  de  M.  le  Marquis  de 
Choup^es,  Lieutenant  Général  des  Armées  du  Roty 

V  ij 


Tleces  dérobées  d^tm  Ami ,  oeuvres  de  Théâtre  de 
M**** ^Nouveau  Recueil  de  Pièces  qui  ont  été 
jouées  fur  le  Théâtre  de  l'Opéra  Comique  ,  Ejfai 
fur  VArchiteSlure ,  Principes  de  la  Grammaire 
Irançoîfe ,  s'il  Nous  plailoitlui  accorder  nos  Let- 
tres de  Privilège  pour  ce  néceflaire.  A  ces  caufes, 
voulant  favorablement  traiter  l'Expolant,  nous 
lui  avons  permis  &  permettons  par  ces  préfentes, 
de  faire  imprimer  &  réimprimer  lefdits  Ouvrages 
autant  de  fois  que  bon  lui  femblera  ,  &  de  les 
vendre ,  faire  vendre  &  débiter  par  tout  notre 
Royaume  pendant  le  tems  de  fix  années  confécu- 
tives  à  compter  du  jour  de  la  date  àes  préfentes  ; 
Faifons  défenfes  à  tous  Imprimeurs ,  Libraires  & 
autres  perfonnes  de  quelque  qualité  &  condition 
qu'elles  foient  ,  d'en  introduire  d'imprefTion 
étrangère,  dans  aucun  lieu  de  notre  obéiiîance  ; 
comme  aufTi  d'imprimer ,  faire  imprirper  ,  ven- 
dre ,  faire  vendre ,  débiter  ni  contrefaire  lefdits 
Ouvrages ,  ni  d'en  faire  aucuns  extraits  fous  queU 
que  prétexte  que  ce  Ibit  d'augmentation ,  correc- 
tion ,  changement  ou  autres ,  fans  la  permilhoti 
exprelTe  &  par  écrit  dudit  Expofànt  ou  de  ceux 
qui  auront  droit  de  lui ,  à  peine  de  confifcation 
des  Exemplaires  contrefaits ,  de  trois  mille  livres 
d'amende  contre  chacun  des  contrevenans ,  dont 
un  tiers  à  Nous ,  un  tiers  à  l'Hôtel -Dieu  de  Paris, 
l'autre  tiers  audit  Expofànt  ou  à  celui  qui  aura 
droit  de  lui ,  &  de  touis  dépens ,  dommages  &  in- 
térêts :  A  la  ciiarge  que  ces  préfentes  feront  en- 
regiftrées  tout  au  long  fur  le  Regiftre  de  la  Com- 
îrjunauté  des  Imprimeurs  &Libraires  de  Parisjdans 


trois  mois  de  la  date  d'icelles  ;  que  rimprefTion  & 
réimpreflion  defdits  Ouvrages  fera  faite  dans  no- 
tre Royaume  &  non  ailleurs ,  en  bon  papier  & 
beaux  caraderes  conformément  à  la  feuille  impri- 
mée attachée  pour  modèle  fous  le  contrefcel  des 
préfentes ,  que  l'Impétrant  fe  conformera  en  tout 
aux  Reglemens  de  la  Librairie  ,  &  notamment  à 
celui  du  dix  Avril  i7z^  ;  qu'avant  de  les  expofer 
en  vente  les  Manufcrits  ou  Imprimés  qui  auront 
fervi  de  copie  à  rimpreffion  &  réimprelïion  def^ 
dits  Ouvrages ,  feront  remis  dans  le  même  état  oii 
l'Approbation  y  aura  été  donnée  ,  es  mains  de 
notre  très-cher  &  féal  Chevalier  ,  Chancelier  de 
France ,  le  Sieur  Delamoignon  ,  &  qu'il  en  fe- 
ra enfuite  remis  deux  exemplaires  de  chacun  dans 
notre  Bibliothèque  publique  ,  un  dans  celle  de 
notre  Château  du  Louvre ,  un  dans  celle  de  notre 
très-cher  &  féal  Chevalier  ,  Chancelier  de  Fran- 
ce, le  Sieur  Del AMCiGN>-'N;,  &  un  dans  celle 
de  notre  très-cher  &  féal  Chevalier ,  Garde  àes 
Sceaux  de  France ,  le  Sieur  Demachault,  Com- 
mandeur de  nos  Ordres,  Le  tout  à  peine  de  nul- 
lité àes  préfentes  :  du  contenu  defquelles  vous 
mandons  &  enjoignons  de  faire  jouir  ledit  Expo- 
fant  ou  ces  ayans-caufes  pleinement  &  paifible- 
ment ,  fans  foufFrir  qu'il  leur  (oit  fait  aucun  trou- 
ble ni  empêchement  :  Voulons  que  la  copie  des 
préfentes  qui  fera  imprimée  tout  au  long  au  com- 
mencement ou  à  la  fin  defdits  Ouvrages  ,  foit  te- 
nue pour  dûement  fignifiée  ^  &  qu'aux  copies  col- 
lationnées  par  l'un  de  nos  amés  &  féaux  Confeil- 
iers  &  Secrétaires  j  foi  foit  ajoutée  comme  à  l'O- 


riginal.  Commandons  au  premier  notre  Huiffief 
ou  Ser<'ent  de  faire  pour  Texécution  d'icelles  » 
tous  ades  requis  &  néceflaires ,  fans  demander 
autre  permifli on ,  &  nonobftant  clameur  de  Ha- 
ro, Charte  Normande,  &  lettres  à  ce  contrai- 
res :  Car  tel  eft  notre  plaifîr.  Donne'  à  Verfail- 
les  le  vingtième  jour  du  mois  de  Décembre , 
l'an  de  grâce  mil  fept  cent  cinquante-deux ,  &  de 
notre  règne  le  trente-huitième.  Par  le  Roi  en 
fonConfeil.   SAINSON. 

Regîftrê  fur  le  Regîjlre  XIIÎ.  de  la  Chambre  y 
Royale  des  Libraires  &  Imprimeurs  de  Paris  , 
1^,96*  fol,  66,  conformément  aux  anciens  Re-- 
glemens  confirmés  par  celui  du  z%.  Février  I7i3, 
A  Paris ,  le  ii.  Décembre  1751. 

7.  HERISSANT ,   Adjoint. 


FAUTES  A  CORRIGER. 

Pdge  32.  ligne  i4«  (es  colonnes,  lifez  les 
colonnes. 
Vag>  34.  lig,  7.  parce,  Itfez  patce  que, 
Tag,  8  f .  %.  1 1.  moulures ,  lifez  mutules, 
Tag.  113.  //g;,  I.  entablement ,  lifez  Tentable- 

ment. 
P^g.  1^8.  %.  10.  paillier  ,  lifez  palier, 
hemfag,  i  ^9.  //|;.  14.  C^  1 8 .  même  faute, 
Pag.iSp,lig,i^,  je  ne  n'y  vois,  lifez  je  n*y 

voif, 
Pag.  i38.%.  14.  n  jardin,  ///f  «  ,  un  jardin. 
Pag.  i5>4.  %.  10.  d'exiger ,  lifez  d'ériger. 
Pag.  279,  lig,  4.  dont  la  vue  ,    lifez  d*oà  la 

vue* 


Pe  l'Imprimerie  de  la  Veuve  DELATOUR, 
rue  de  la  Harpe^  lyjj. 


